더불어민주당 이해찬 대표가 30 일 오후 국회에서 기자간담회를 열고 조국 전 법무부 장관 사태와 관련해 "국민 여러분께 매우 송구하다"고 밝혔다. 더불어민주당 이해찬 대표가 30 일 기자간담회를 열고 '조국 사태'와 관련, "국민 여러분께 매우 송구하다"는 입장을 밝혔다. 청와대와 여당은 '조국 정국'을 거치며 분출된 '공정'과 '정의'의 민심을 받들어 검찰 개혁에 매진하겠다면서도 두 달간 극심한 분열과 갈등을 초래한데 대해선 진지하게 성찰하는 모습을 보이지 않았다. 이 대표는 28 일 윤호중 사무총장을 단장으로 하는 총선기획단을 발족했고 조만간 인재영입위원회도 출범시킬 계획이라고 밝혔다. 선거는 대중의 이해와 요구를 잘 대표하는 정치인을 뽑는 행위다.
탈원전 정책에서 비롯된 한국전력의 경영 부담이 결국 전기료 인상을 초래하게 됐다. 전기료 인상은 예견됐던 것이나 마찬가지다. 한전의 추락은 국제신용평가사들의 평가에도 그대로 적용된다. 이런 상황에서도 정부는 다음달부터 연말까지 전력효율이 높은 가전제품을 사면 구입가의 10%를 환급해 준다며 한전 출연금을 재원의 일부로 사용하기로 했다.
북한이 그제 금강산국제관광국 명의로 통일부와 현대아산에 통지문을 보내 금강산관광 시설 철거와 관련해 기존 '문서 교환' 방식의 협의를 거듭 주장했다. 남북관계를 훼손하는 북한의 안하무인 억지 처사는 어제오늘 일이 아니다. 시설 철거와 관련한 복잡한 업무를 문서 교환으로 해결하자는 주장도 황당하다. 사정이 이런데도 정부는 금강산관광 재개를 위한 '창의적 해법'을 모색 중이라고 한다. 정부는 북측에 대면 협의를 다시 요청하는 방안을 검토할 것이라고 한다.
지난달 한국의 소비자물가상승률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 낮았다. 한국 물가상승률이 주요국에 비해 훨씬 빠른 속도로 떨어지고 있다. 이 같은 저물가가 공급측면보다 수요의 위축에서 비롯되고 있다는 점이 심각하다. 수요위축에 따른 물가하락은 디플레이션의 징후다. 올해 우리나라 성장률은 1%대 추락이 기정사실화되고 있다. 경제 기초체력이 갈수록 약해져 장기 전망도 어둡다.
김종갑 한국전력 사장이 1 조1 천억원이 넘는 각종 전기료 특례 할인을 모두 폐지하고 전기요금 원가를 공개하는 방안 등을 정부와 협의를 거쳐 추진하겠다고 밝혔다. 전기료 특례 할인은 필수 사용량 보장 공제, 여름철 누진제 할인, 주택용 절전 할인, 에너지저장장치(ESS) 충전 할인, 신재생에너지 할인, 전기차 충전 할인 등으로 작년 1 조1 천434 억원에 달했는데 한전 비용으로 전가됐다. 문 정부는 탈원전을 추진하면서 "전기료 인상은 없다"고 공언했다. 탈원전을 강행할 때부터 한전의 부실, 그에 따른 전기료 인상은 '예고된 재앙'이었다.
서울시가 내년부터 3 천300 억원의 예산으로 청년수당 확대 지급을 발표하자 권영진 대구시장이 발끈하고 나섰다. 최근 서울시는 '2020 서울시 청년출발지원정책'을 발표했다. 재정 형편이 넉넉한 서울특별시가 일자리난으로 어려움을 겪는 청년들을 위해 현금 지원 정책을 펴는 것에 대해 굳이 날을 세워 비판하고 깎아내릴 이유는 없다. 서울시의 이 같은 현금 복지는 그럴 형편이 못 되는 다른 지자체나 우리 사회 전체에 크고 작은 영향 등 부작용을 초래할 수 있다. 복지 서비스의 방향과 수단이 아무리 지자체 고유의 판단이라고 하더라도 우리 사회 전체에 미칠 영향 등을 살펴본 뒤 시행하는 게 맞다.
부산경남(PK) 정치권이 또 대구경북 통합신공항 이전에 트집을 잡고 나섰다. 그러면서 대구공항 통합이전과 관련한 타당성 용역보고서 제출을 요구한 것이다. 검토보고서 또한 여러 가지 방안을 놓고 산출한 것이기 때문에 산정 기준에 따라 통상적으로 오차가 나타나기 마련이다. 부산경남 정치권의 신공항 딴죽걸기는 어제오늘의 일이 아니다. 현재 대구경북 통합신공항 선정 기준을 두고 대구시와 경북도가 최종 절충 방안을 제시한 가운데 연내 이전지 확정이라는 배수진을 치고 있는 상황이다.
이주노동자들에게 적용되는 '출국 후 퇴직금 수령제도'로 인해 이주노동자들이 퇴직금을 받는데 어려움을 겪고 있다. 하지만 상당수 이주노동자들이 퇴직금 받는 방법을 제대로 모르고 있다. 이주노동자 관련 단체에서는 정부가 법을 개정한 취지가 불법체류자를 줄이기 위한 것이었으나 불법체류자 감소에 큰 효과를 내지 못하는 만큼 출국 후 퇴직금 수령제도를 철폐해야 한다고 주장하고 있다. 소멸시효 3 년이 지날 때까지 이주노동자가 찾아가지 않은 미지급금이 많다보니 한국산업인력공단에서는 '휴면보험금 찾아주기' 사업을 펼치고 있다.
법무부가 제정한 훈령 '형사사건 공개 금지 등에 관한 규정'을 둘러싼 논란이 뜨겁다. 이 규정을 만든 것은 지나친 피의사실 공개로 피의자 인권이 침해당하는 폐해를 막기 위한 조치라는 게 법무부 설명이다. 하지만 그 제한이 과도하다는 게 문제다. 설령 오보를 하더라도 정정보도와 기사 삭제 등 언론중재법에 의한 권리 구제가 얼마든지 가능하다.
딱 한달이다. 통계청이 31 일 발표한 '9 월 산업활동 동향'에서 지난달 전(全)산업 생산지수(계절조정계열)는 1080 으로, 전월보다 04% 감소했다. 이제는 익숙해져 그러려니 하지만 통계청의 설명은 여지없이 기저효과와 날씨 때문이란 설명으로 일관한다. 심지어 유일하게 증가한 설비투자도 마찬가지다. 통계청이 경제정책을 입안하고 집행하는 곳은 아니다. 그럼에도 불구하고 매달 나오는 경제활동 지표 대부분을 기저효과와 날씨라는 만능잣대로 설명해서는 곤란하다. 불과 몇달도 지속시키지 못하고 생산과 소비, 투자가 등락을 거듭한다는 것 자체가 위기 징후다.
2018 년 여름 한 국책연구기관에서 수행한 미세먼지에 대한 국민인식조사 결과는 국민에게 효과적으로 정보를 전달하는 것이 중요하다는 사실을 보여주었다. 2016 년 경 부터 심각하게 인식되고 있는 미세먼지는 건강상 피해에 대한 불안감과 일상생활에서 불편함으로 인해 불만을 가중시키고 있다. 설문조사 대상 중 90%가 넘는 대다수는 10 년 전과 비교해 미세먼지 농도가 크게 증가했다고 생각하고 있다. 미세먼지 정보는 주로 TV와 라디오, 인터넷 포털 사이트로 부터 얻고 있어 정보제공 수단의 다변화가 필요함을 시사하고 있다. 또한, 대다수 국민이 미세먼지 예·경보제를 적극 활용하고 야외활동·마스크 착용여부를 결정하는데 정부의 발표를 따르고 있어 정보의 신뢰성 유지가 중요하다는 점에 주목할 필요가 있다. 많은 국민이 미세먼지 발생원인을 국내적 요인보다는 국외적 요인에 돌리고 있으며 정부의 미세먼지 대책에 크게 만족하지 못하고 있다는 사실도 중요하다. 그러나 국민도 미세먼지 해결을 위해 참여의지가 높다는 사실은 희망적이다. 많은 변수들을 동시에 고려해야 한다는 어려움이 있다고 하지만, 여전히 정부가 내놓고 있는 미세먼지 대책이라는 것들이 근원적 해결방법이라기 보다는 '급한 불끄기' 식으로 보인다. 중앙정부만 바라보고 있을 것이 아니라 지자체들도 뭔가를 해야 할 때다. 230 억 원의 예산을 투입해 총 40 만㎥ 면적에 차단숲·바람길숲·저감숲을 조성한다는 계획이다. 노원구 초안산에는 미세먼지농도를 낮추는 저감숲을 확대해간다. 바람길숲은 바람이 숲길을 따라 흐르며 공기가 순환되는 역할을 한다. 북한산과 도봉산의 맑은 공기는 노원구 초안산과 우이천을 따라 중랑구 중랑천, 강북구 솔샘로까지 흐르게 한다. 도시 숲 조성으로 인한 긍정적 효과는 이루 다 셀 수 없다. 이번 숲 조성계획을 시작으로 지속적인 '도시 숲 운동'이 전국적으로 확산되길 기대한다.
'구글세'로 불리는 디지털세가 발등의 불로 떨어졌다. 사무국이 제안한 통합접근법은 디지털세를 인터넷 외에 모든 소비자 대상 기업으로 확대하는 방안이다. 정부는 그동안 디지털세와 관련한 명확한 입장을 유보했다.
2002 년 16 대 대선 이래 17 년 동안 각종 선거에서 뜨겁게 이슈화한 것이 '세종시'였다. 결정타는 자유한국당이 '2020 년 100 대 문제사업'에 세종의사당을 포함시킨 일이다. 31 일 정치권에서는 세종의사당 예산 삭감을 "일방적 폭력으로 규정한다"는 목소리까지 튀어나왔다. 세종의사당이 난기류에 빠진 핵심 이유는 정치권 일각의 반대 행보에 있다.
위기가 아닌 현실이 된 저출산 문제 해결을 위한 약발이 전혀 먹히지 않고 있다. 통계청이 엊그제 발표한 '8 월 인구동향'은 저출산 극복을 위한 대처가 여전히 겉돌고 있다는 사실을 확인시켜 주고 있다. 저출산 위기 경보에 따른 정부의 대책이 속속 나오고 있지만, 그야말로 백약이 무효해 보인다. 저출산 극복 방안으로 지난 6 월 국회 입법조사처와 한국노동사회연구소가 내놓은 자료를 눈여겨볼 필요가 있다.
미국 트럼프 정부가 최근 주한미군 방위비 분담금을 대폭 인상한 협상안을 제시했다. 무엇보다 걱정스러운 건 한국에 대한 '안보청구서'에 도널드 트럼프 대통령 특유의 '비즈니스 마인드'가 개재돼 있다는 점이다. 늘어난 분담금 총액보다 미국 측이 신설을 요구했다는 세부항목이 정부 입장에선 더 당혹스러울 듯싶다. 특히 트럼프 정부가 주한미군뿐만 아니라 가족에 대한 지원비까지 주문한다면 미군을 용병으로 전락시키는 격일 것이다.
남강댐 치수능력 증대사업이 지난 7 월부터 다시 재개된 것으로 알려졌다. 남강댐은 현재 200 년에 한번 정도 발생할 수 있는 대홍수를 가정해 최대유입 홍수량을 초당 1 만5800t을 산정, 계획방류를 실시하고 있다. 수자원공사가 "지역의견을 수렴해 추진하겠다"고 밝혔다.
한국 국가대표로 성장 존경받는 기업이 되길 삼성전자가 올 3·4 분기 실적을 10 월 31 일 발표했다. 삼성전자는 반세기 만에 세계 기업사(史)에서 독보적 위치에 올랐다. 삼성의 힘은 남보다 한발 앞서는 혁신 적응력에서 나온다. 다만 삼성전자가 50 년을 넘어 100 년 기업, 나아가 수백년 장수기업이 되는 길이 순탄한 것만은 아니다. 삼성전자는 단순한 기업이 아니다.
정부가 최근 농업분야에서 세계무역기구(WHO) 개발도상국 지위를 포기하기로 결정한 가운데 제주에서 처음 전국 순회 농업정책 원탁회의가 열려 관심을 모았다. 정부는 앞서 'WTO 개도국 논의 대응방향'을 확정, 발표하면서 "미래 새로운 협상이 타결되기 전까지 이미 확보한 개도국 특혜는 변동 없이 유지할 수 있다"며 "미래 협상까지는 상당한 기간이 소요돼 충분한 시간을 갖고 대비할 수 있다"고 강조했다. 하지만 우리나라가 1995 년 WHO에 가입한 이후 개도국 특례를 인정받으면서 관세 및 보조금 감축률 이행기간 등에서 선진국에 비해 혜택을 누려온 점에 비춰 농업 전반에 큰 피해를 입을 것은 불가피해 보인다. 이에 따라 대통령 직속 농어업·농어촌특별위원회(위원장 박진도)와 제주도가 지난달 30 일 제주퍼시픽호텔에서 공동 개최한 '농정틀 전환을 위한 2019 전국 순회 100 인 원탁회의'에 기대가 모아졌지만 별 성과는 없었다. 이 자리에 참석한 생산자단체와 시민사회단체 및 농·어업인 등은 제주산 농산물에 대한 해상물류비 지원, 한일어업협정 지연에 따른 제주 어민 피해대책 등을 요구한데 대한 박진도 농특위 위원장의 답변은 원론적인 수준에 머물렀다. 그는 이들 현안에 대해 "농특위가 아니라 해수부와 농림부 등 중앙부처 소관이며 제주도 입장을 잘 고려해 건의하겠다"고 밝히는데 그쳤다. 다만 박 위원장은 농촌 활성화와 식량자급, 환경보호 등 공익적 부문에 기여하는 농가에게 지원하는 '공익기여 지불'을 유럽연합 국가들처럼 농정예산의 50% 이상으로 늘리는 정책을 설계하고 있다는 입장을 피력했다. 정부는 국내외적으로 어려움을 겪고 있는 농업인들의 고충을 충분히 감안해 하루라도 빨리 장·단기 대책을 수립, 추진해야 할 것이다.
해마다 많은 청소년들이 집을 나온다. 가정 밖 청소년들의 주된 가출 원인은 가정불화다. 이처럼 집을 나왔지만 가출 청소년들이 집 밖에서 생활하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 현재 가정 밖 청소년 대책은 일시적인 보호 위주의 쉼터 지원에 그치고 있다.
전남대병원 채용비리와 관련해 수사당국이 전남대병원과 연루된 병원 관계자의 자택 등에 대한 압수수색을 진행했다. 국회 국정감사를 통해 드러난 전남대병원의 채용비리는 수많은 취업 희망 청년들에게 좌절감을 안겨주고 시민들의 분노를 자아냈다. 병원 내 특정 고위 관리직 아들과 그 아들의 여자 친구, 친인척들이 면접 등 채용 시험에서 부당하게 특혜를 받아 채용된 사실이 알려졌다. 광주지방경찰청과 동부경찰서는 전남대병원과 사무국장 자택 압수수색을 통해 확보한 컴퓨터 하드디스크와 서류 등을 분석 중인 것으로 알려졌다. 이삼용 전남대병원장은 "취업 기회를 찾느라 힘든 시기를 보내고 있는 청년들과 국민 여러분께 큰 실망을 안겨준데 대해 머리 숙여 사죄한다"고 밝혔다. 전남대병원 채용비리는 취업을 하지 못해 힘들어하는 지역의 청년들과 지역민들을 분노케하고 거점 국립대 병원이라는 자부심에 큰 상처를 냈다.
광주시가 수년간 공을 들인 시내 면세점이 특허권을 반납해야 할 처지로 내몰리고 있다. 면세점을 통한 광주시 관광활성화 기대에도 잔뜩 먹구름이 끼었다. 업계 선두주자인 롯데, 신라, 신세계같은 대형 유통업체가 투자에 난색을 표하는 상황에서 30 위권 기업이 관심을 보이고 있지만 이마저 여의치 않다는 안타까운 소식이다. 이처럼 면세점 사정이 악화된 데는 불과 3 년전 6 개이던 시내 면세점이 13 개로 늘어난 것이 주요 원인으로 꼽힌다. 기업들에게 수익성이 불투명해진 사업을 옛 명성만 믿고 들어와 달라고 한들 헛수고다.
31 일 오전 서울 서울 중구 포스트타워에서 열린 세월호 참사 구조수색 적정성 조사내용 중간발표 기자간담회에서 세월호 참사 희생자 유가족들이 눈물을 흘리고 있다. 발견 당시 맥박이 있었으나 제때 병원으로 이송되지 못한 채 사망한 세월호 희생자가 있었다는 조사 내용이 31 일 공개됐다. 참사 당일인 2014 년 4 월16 일 오후 5 시24 분 바다 위에서 발견된 단원고 학생 ㄱ군은 23 분 뒤 해경 응급구조사에 의해 사망 판정을 받았으나, 5 분 뒤 원격 의료 연결이 된 의사에 의해 다시 생존 판정을 받았다고 한다. ㄱ군이 발견된 뒤로 현장에는 2 시간 사이에 3 대의 헬기가 오갔다고 한다. 다만 재난 상황은 평시의 일반 사고현장과 달리 모든 게 극한의 혼란 속에 있을 수밖에 없기에, 결정과 판단이 일반적 상황을 상정해 이뤄질 수만은 없다는 점을 유의해야 한다. 사참위가 이날 발표를 '중간 조사 결과'라고 표현했듯이, 아직 추가하거나 보완해야 할 조사 부분이 많이 남아 있다. 사참위의 발표로 세월호 가족들은 다시 한번 형언할 수 없는 큰 슬픔에 빠졌다.
"정부가 우릴 버렸다", "국회도 우리를 외면하고 있다" 포항 지진피해 가족과 시민 3000 여 명이 30 일 국회까지 찾아가 정부와 국회의 무관심에 항의했다. 지진 발생 이후 대통령은 물론 국무총리, 장관, 당 대표 등이 잇따라 찾아와 온갖 생색을 다 냈지만 안전 대책이나 정부 배상 등 어느 것 하나 제대로 이뤄진 것이 없다. 여야는 고위공직자비리수사처(공수처)법과 선거법개혁안 등 민감한 정치 현안을 두고 격심한 투쟁을 벌이고 있다. 국회를 찾은 이대공·공원식 범대위 공동위원장단은 민주당 이인영 원내대표와 한국당 나경원 원내대표를 각각 방문해 이번 정기국회 회기 중 우선 법안으로 포항지진특별법을 반드시 제정해 줄 것을 촉구했다. 하지만 여야는 지진특별법 논의가 시작될 때부터 서로 신경전을 벌이며 오직 정치적 유불리를 따지는 듯한 인상을 주고 있다. 여야 지도부는 지진특별법 제정에 공감은 한다면서도 법안 일부 내용의 의견 차로 수개월째 제대로 된 논의조차 하지 않고 있는 상황이다. 2017 년 11 월 15 일 포항을 흔들었던 지진이 발생한 지 만 2 년이 지났다.
향후 10 년간 정부 교통정책의 청사진을 담은 대도시 광역교통망 구상이 발표됐다. 그에 비해 부산·울산권을 비롯한 지방 광역권 사업은 대부분 이미 추진 중이거나 계획이 발표된 사업의 '재탕'에 불과하다. 서울과 주변 도시 사이의 교통난과 수도권 광역교통 대책의 필요성을 모르는 바가 아니다. 수도권의 인구와 지역총생산은 이미 비수도권을 추월했다.
주한미군이 맹독성 화학물질인 '보툴리눔·포도상구균 톡소이드'를 부산항으로 들여와 생화학 실험을 했다는 의혹이 제기된 지 며칠 만에 초강력 식물 독소로 알려진 '리신'도 8 부두를 통해 반입된 것으로 확인돼 충격파가 일파만파 커지고 있다. 문제의 심각성은 주한미군이 밝히지 않는 이상 해당 시료를 사용해 어떤 실험을 했고 실험물을 어떻게 처리했는지 전혀 알 수 없다는 데 있다. 그동안 "세균 반입은 없었다"거나 "생화학 실험은 없었다"고 잡아뗀 미군과 국방부의 해명은 시료 반입이 밝혀지면서 거짓으로 들통났다. 방위비 협상에서 미국은 현행보다 5 배 이상 늘어난 50 억 달러(약 6 조 원) 이상의 무리한 분담금을 한국에 요구하고 있다.
'해양의 축적, 미래를 쌓다'를 주제로 사흘간 열린 제13 회 세계해양포럼은 해양 분야 세계 석학들의 지식포럼이었다. 현장 분위기도 예상을 뛰어넘었다고 한다. 포럼 성황에는 석학들의 분명한 메시지가 한몫했지 싶다. 올해 세계해양포럼을 관통한 '축적'이라는 화두는 '혁신'과 떼려야 뗄 수 없다.
자유한국당이 31 일 1 차 외부영입 명단을 발표했다. 이번 인사 영입 건 말고도 '조국 반사이익'에 취한 자한당의 퇴행은 한 두번이 아니다. 눈 뜨고 볼 수 없는 '황당한 실수'가 연발로 터지고 있다.
문재인 대통령이 새마을 행사에 참석한 것은 처음이었다.
지난 3 월 안산시에서 벌어진 40 대 자매의 오피스텔(265 실) 사기행각은 현행법상 실거래 신고 의무사항이 아닌 전ㆍ월세의 법 사각지대를 교묘하게 파고 들었다.
민주화를 요구하는 시민들을 계엄군이 무자비하게 구타·진압하고 있다. 국회가 31 일 본회의를 열어 '5·18 민주화운동 진상규명을 위한 특별법' 개정안을 처리했다. 1980 년 5 월 '광주 학살'을 부른 발포명령자를 밝히고 시신 암매장과 헬기 기총소사 의혹 등을 규명하기 위해 만든 '5·18 진상규명 특별법'이 여야 합의로 국회 본회의를 통과한 게 지난해 2 월이다. 자유한국당은 겉으로는 '진상규명'을 외치면서 실제로는 '훼방'만 놓았다. 비난 여론에 밀려 1 월14 일 3 명의 위원을 추천했지만, 모두 5·18 민주화운동을 헐뜯어온 극우·보수 인사들로 채웠을 뿐이었다. 이번 개정안 통과를 계기로 여야 정당은 진상규명을 바라는 5·18 유족의 간절한 염원을 받들어 신속하고 철저한 조사가 진행될 수 있도록 적극 협조해야 한다.
건강한 사회는 상식이 통하는 사회다. 정치인들은 입만 열면 '국민의 눈높이에 맞추겠다'고 말하지만 정작 중요한 사안이 생기면 '자신의 눈높이'에서 국민감정을 무시하고 있다. 조국사태 와중에 어떤 이는 "배운 사람들은 절대 잘못했다고 말하지 않는다 지식을, 변명하고 발뺌하는데 만 사용한다 많이 배운 사람들 중 정직한 사람을 본 적이 거의 없다"고 말했다. 광주에서도 '내로남불'의 우김질과 정당화가 자주 벌어지고 있다. 장휘국 교육감을 비롯한 시교육청 간부들은 '형사벌과 행정벌은 다르다'며 '전수조사를 토대로 한 징계인 만큼 정당하다'는 입장을 고수하고 있다. 최근 벌어진 광주시의회의 '의전공무원 부의장실 배치'요구도 '권력 맛을 보자 초심(初心)을 잃은' 경우다.
오보나 인권침해 검찰 자의적 판단…언론의 손발을 묶는 훈령 철회해야 법무부가 그제 '형사사건 공개 금지에 대한 규정'이라는 새 훈령을 발표했는데, 그야말로 검찰개혁과는 거꾸로 가는 행보다. 규정안에는 수사 중인 사건의 범죄 혐의나 수사 상황 등 형사사건 내용의 공개를 원칙적으로 금지한다는 내용도 포함됐다. 법무부의 새 훈령은 별도의 입법 절차가 필요 없어 오는 12 월 1 일부터 바로 시행할 수 있다.
대법원이 강제동원 피해자에게 손해를 배상하라고 일본 기업에 명령한 판결이 나온 지 1 년이 지났다. 일본 기업은 판결 이전까지도 원고 측 대리인과 협상을 벌였으나 판결 이후에는 대화에 응하지 않고 있다. 일본 정부는 수출 규제 등의 경제보복을 저질렀고 한국도 한일 군사정보보호협정 종료 등의 대항 조치를 취했다. 한일 관계 악화보다 심각한 것은 피해자들이 배상은커녕 사과조차 받지 못하고 있는 점이다.
국토교통부 대도시권광역교통위원회가 어제 앞으로 10 년간 대도시권 광역교통의 정책 방향을 담은 '광역교통 2030'을 발표했다. 발표대로 된다면야 참으로 긍정적이지만 실상은 '희망고문'에 가깝다. 정부는 남해·동해고속도로를 연결하는 지하고속도로, 장성축·나주축의 광역도로, 광주~나주·화순 광역철도, 대구 2·3 호선 연장 등도 검토하겠다고 덧붙였다. 발표된 많은 사업이 예비타당성 조사를 통과할 수 있을지는 미지수다.
부산시가 울산 경남 등과 함께 추진해온 동남권대기환경청 설립이 무산될 조짐이다. 부산 울산 경남의 대기질이 수도권보다 나쁜 것은 그동안 발표된 각종 수치로도 확인된다. 정부 부처를 늘리는 데 고민이 없을 수 없다. 대기오염은 이제 특정 계절이나 지역에 국한된 문제가 아니다.
고리원자력발전소 1 호기 해체 작업이 지체될 조짐이다. 이 때문에 한국수력원자력이 계획한 연말까지 주민 의견 수렴은 사실상 물 건너간 모양새다. 또 걱정스러운 것은 '15 년6 개월'이라는 해체 기간 자체가 늘어질 가능성이 있다는 점이다. 원전 해체는 처음 가보는 길이어서 어려움이 없이 순탄하게 진행될 수는 없다.
법무부가 그제 내놓은 훈령 '형사사건 공개 금지 등에 관한 규정안'이 논란을 촉발했다. 법무부는 이 규정을 내용 숙지 등 준비기간을 거쳐 오는 12 월 1 일부터 시행할 계획이라고 한다. 새 공보 기준에는 오보와 인권 침해를 누가, 어떤 기준으로 판단하는지 정확한 설명은 없다. 결국 검찰이 자기 입맛에 따라 언론 취재를 봉쇄할 수 있는 근거가 마련됐다고 볼 수 있다.
북한이 31 일 동해 방향으로 발사체 두 발을 쐈다.
수도권 서부에 최근 몇몇 청사진이 있었지만 그리 시원한 모양새는 아니었다. 소식은 정부가 '광역교통 비전 2030'을 발표하면서 먼저 광역철도망 구축과 관련해 수도권 서부지역 주민 편의를 위해 GTX D 노선을 설치하는 방안의 검토다. 문제는 이 모든 일이 일사천리로 진행되어야 한다는 점이다. 일단 교통전문가들은 이런 정부의 비전에 도시과밀화 해소에 제한적이나마 긍정적인 효과가 있을 것으로 내다보고 있지만 현실화까지 상당한 시간이 걸린다는 점에서 서울 집값 안정과 분산 효과가 단기간에 나타나는 것은 제한적일 것이라는 지적도 새겨들어야 한다.
지난 금요일 제주항공 항공기가 자동조종 장치 이상으로 긴급 회항한 아찔한 사고가 발생했다. 이에 정부가 9 개 항공사를 소집하고 항공안전감독관을 파견해 단계적 안전점검에 착수하기로 했다. 게다가 전 세계적으로 보잉 NG 기종이 문제가 되고 있는 상황이다. 해당 기종을 보유한 국적 항공사들은 초긴장 상태인데 대부분 저비용항공사에서 주로 이 기종을 보유하고 있는 상황이다.
나라 경제가 급속도로 침체국면으로 빠져들고 있다. 이 가운데 송철호 울산시장의 공약 중 상당수가 중단될 가능성이 있다는 지적이 나오고 있다. 송 시장이 선거 때 내건 공약은 97 개다. 송 시장의 공약 가운데는 미래를 내다보고 내건 사업들이 많다. 그러나 국가경제는 물론 울산경제도 휘청거리고 있다. 환경이 바뀌면 약속도 바뀌게 돼 있다.
태화강 백리대숲 조성을 위한 첫 구간에 대나무가 심어졌다. 태화강 백리대숲 조성사업은 태화강 십리대숲을 확대하기 위해 20 억원을 들여 울주군 석남사에서 중구 십리대숲을 거쳐 북구 명촌교에 이르는 100 리 구간에 기존 대숲 밀도를 높이고 대숲 단절 구간 20 곳에는 대나무를 더 심는 사업이다. 현재 구영교에서 선바위로 가는 구간 강변에도 대나무 식재가 한창이다. 태화강 국가정원에다 백리대숲까지 조성된다면 전국에서 유례없는 최고의 생태공원 명소가 될 것으로 기대된다.
지난 9 월부터 운영되기 시작한 울산의 공유 전기 자동차가 시민들의 사랑을 받고 있다. 울산시의 통계를 보니 공유 전기자전거는 자가용 승용차를 운행하기 어려운 청년들이 많이 이용하는 것 같다. 공유 전기자전거의 성공적인 안착은 울산이 '공유경제' 사회로 무난히 진화하고 있다는 것을 의미한다. 하지만 '공유경제'가 성공하기 위해선 추진하는 기관과 사업자, 시민들 모두 의식전환이 뒤따라야 한다.
법무부가 그제 발표한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이란 훈령은 국민의 눈과 귀를 틀어막겠다는 의도가 역력하다. 오보를 낸 언론사 기자에 대해 검찰청 출입을 금지하겠다는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다. 이 훈령이 그대로 적용되면 기자는 검사와 수사관 등 검찰 관계자를 일절 접촉할 수 없다. 이번 조치는 문재인 대통령이 지난 16 일 김오수 법무부 차관을 불러 "피의사실 공보준칙 개정을 10 월 중에 끝내라"고 지시한 데 따른 결과물이다.
반짝하던 주요 경제 지표들이 한 달 만에 다시 내려앉았다. 통계청은 이번에도 예외 없이 남 탓을 했다. 지금 우리 경제가 당면한 상황은 여간 심각하지 않다. 홍남기 경제부총리는 그제 국회 예산결산특별위원회에서 "(현재 소비심리는) 글로벌 금융위기, IMF 외환위기 정도의 수준"이라고 했다.
= 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 31 일 오전 서울 여의도 국회 자유한국당 회의실에서 제1 차 자유한국당 영입인재 환영식에 참석해 영입인사들과 기념촬영을 하고 있다. 자유한국당이 어제 내년 총선에 대비한 1 차 영입 인사 8 명을 발표했다. 한국당은 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 뼈를 깎는 혁신과 참신한 인재 영입을 통해 새로운 보수 정당으로 거듭나겠다고 수없이 다짐했다. 한국당은 지난 3 년간 총선과 대선, 지방선거에서 잇따라 졌다. 내년 총선은 한국당에 엄중한 의미를 지닌다.
한국GM이 경남 창원공장에서 일하는 비정규직 근로자 570 여 명에 대한 계약을 올해 말 종료하기로 했다. 경영상 필요에 의한 구조조정은 전 세계 자동차 회사에서 일상다반사로 진행되는 일이다. 한국GM 정규직 노조 측은 "고용 안정에 대한 사측 약속 없이는 (창원공장의) 일방적 1 교대 전환에 합의할 수 없다"는 입장이다. 회사가 경쟁에서 살아남으려면 변화해야 하고 변화의 핵심은 구조조정이다.
제주에서 농업분야 관련 특별한 회의가 열렸습니다. 대통령 직속 농어업·농어촌 특별위원회는 지난달 30 일 제주퍼시픽호텔에서 '농정틀 전환을 위한 전국 순회 100 인 원탁회의 제주'를 개최했습니다. 현재 우리의 농촌은 총체적 위기에 처했다고 해도 과언이 아닙니다.
제주도정의 주요 교통정책 가운데 하나인 교통유발부담금제가 겉돌 우려를 낳고 있습니다. 교통유발부담금제는 원인자 부담 원칙에 따라 일정 규모 이상 시설물 소유자에게 내년 10 월부터 경제적 부담을 지우는 제도입니다. 서귀포시에 따르면 교통유발부담금 대상인 1040 개 사업장 중 74 곳에서 교통량 감축활동 이행계획서를 제출했지만 눈 가리고 아웅 식의 행태가 벌어지고 있습니다. 그렇지 않아도 제주도정의 교통정책은 사전 준비 소홀로 혼란을 초래한다는 지적이 끊이지 않고 있습니다.
서울경제 법무부가 형사사건 공개금지 규정을 수정해 내사·피의사실, 수사상황 등 형사사건 내용 일체의 공개를 원칙적으로 금지하기로 했다. 인권침해 대상에 검사가 들어 있는 것도 이상하다. 피의사실 공표로 인한 국민 인권침해는 당연히 사라져야 할 폐단이다.
4 차 산업혁명을 이끌 인재 양성에 핵심 역할을 해야 할 국내 이공계 대학원에 대해 학생들의 불만이 높다는 조사 결과가 나왔다. 이공계 대학원은 일본의 수출 규제로 인해 발등의 불로 떨어진 소재·부품·장비 연구인력은 물론이고 4 차 산업혁명의 핵심 기술인 인공지능(AI) 연구인력의 산실이다. 이공계 대학원 부실은 인재의 해외 유출로도 이어진다. 인적 자본은 한국의 고도성장을 뒷받침한 핵심 동력이었다.
서울경제 정부가 무작정 재정 규모를 늘리기보다 지속가능하고 합리적인 지출에 초점을 맞춰야 한다는 지적이 나왔다. 정부는 경제 활성화를 앞세워 내년 513 조원의 초슈퍼 예산안을 편성해놓았다. 무엇보다 재정지출은 경제 체질을 강화하는 데 우선순위를 둬야 한다.
"상대적 박탈감과 좌절감을 깊게 헤아리지 못했다"는 이해찬 더불어민주당 대표의 '조국 사태' 관련 사과 기자간담회는 여러 면에서 미흡했다. 두 달 반 동안 나라를 극심한 갈등과 분열로 몰고 간 주요 당사자로서 쇄신책 없이 책임 회피에만 급급해 실망을 키웠다. 대표적인 게 '일자리 참사'다. 그런데도 정부는 외부환경을 탓하고 핑계찾기에 급급하다. 진보진영에서조차 "한국 경제에 일본의 잃어버린 20 년보다 더 심각한 경제위기가 닥칠 수 있다"는 우울한 경고가 나오고 있다.
서울경제 김상조 청와대 정책실장이 30 일 YTN에 출연해 "아파트 가격 급등 움직임이 나타날 경우 자금조달계획서를 전수조사하겠다"고 밝혔다. 여기에 대입 정시확대에 따른 강남 수혜 전망까지 더해져 오름폭이 더 가팔라지고 있다. 시장 상황을 제대로 읽지 못한 정부가 잘못된 정책을 남발해 집값을 자극하고 있는 것이다. 일시적 효과는 있겠지만 후유증은 크다.
중국이 미국 로체스터대 이스트먼음대 소속 오케스트라의 한국인 단원 3 명에 대한 입국을 거부해 공연이 취소되는 일이 벌어졌다. 이번 사건은 중국의 사드 보복이 얼마나 집요하게 이뤄지고 있는지를 일깨워줬다. 우리 정부의 무력한 대응이 이런 상황을 자초한 것은 아닌지 돌아봐야 한다. 사드 보복으로 인한 기업들의 피해는 심각하다.
법무부가 다음달 1 일부터 시행하겠다는 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이라는 새 훈령에는 시대착오적인 언론 통제 항목을 담고 있어 개탄스럽다. 검찰개혁과 인권보호수사 방안은 사건 관계인의 인권을 보호하고 명예를 존중하라는 것이지 언론의 취재를 제한하라는 것은 아니라고 본다.
정부가 2030 년까지 대도시권 광역철도망을 2 배로 확충하고 서울·경기도 등 대도시 광역거점 간 통행시간을 30 분대로 단축하는 내용을 담은 '광역교통 2030' 비전을 발표했다. 종합적인 미래 광역교통 청사진이 제시된 것은 고무적이다. 막대한 예산도 관건이다.
용인문화재단이 지난해부터 공들여온 용인시립 장애인오케스트라 창단이 수포로 돌아갔다. 장애인단체와 시의회까지 나서 시 집행부와 재단을 강하게 비난하고 나섰다. 장애인오케스트라 창단을 졸속으로 추진했다는 이유 때문이다. 재단은 지난 28 일 '용인시립 장애인오케스트라 창단 보류'라는 입장을 밝히고 장애인오케스트라 창단이 사실상 무산됐음을 인정했다. 재단은 용인의 장애인연주자 인적 자원 인프라가 예상보다 부족하다는 결론을 얻고 이같이 결정하게 됐다고 밝혔다. 재단은 지난해 지자체 최초로 장애인오케스트라를 창단하기 위해 16 억원의 예산을 세워 창단에 들어갔다. 그러나 시립예술단 창단 경험이 없는 재단은 실태 파악도 하지 않은 채 오케스트라 창단을 추진, 난항을 겪게 됐다. 재단은 지난 8 월 비상임 단원 38 명을 공개 모집했으나, 응시 인원은 단 1 명에 불과했다. 당시 장애인을 대상으로 모집하는 자격 요건의 기준이 다소 높다는 일부 의견이 제기됐다. 이에 따라 재단은 10 월에 진행한 2 차 공개 모집에서는 과제 범위를 축소하는 등 지원 요건을 완화해 진행했다. 하지만 또다시 응시인원이 1 명에 그쳤다. 용인 장애인오케스트라 창단이 무산된 데는 시 집행부와 재단의 책임이 크다. 우선 시장의 공약사항이라는 이유로 시가 철저한 준비과정 없이 졸속으로 예산 편성 및 사업을 추진한 것이 문제다. 시는 사업 추진 전 폐지된 '용인시 시립예술단 설치 및 운영에 관한 조례'를 제정하고 정상적으로 사업을 추진했어야 했다. 그러나 시는 편법으로 재단을 통해 오케스트라 창단을 추진하려다 좌절된 것이다. 또 재단은 창단 전 장애인 연주자들의 인프라를 충분히 고려하지 않은 채 주먹구구로 사업을 추진하는 등 비난받아 마땅하다. 용인시가 전국 최초로 장애인 음악가들을 위해 오케스트라를 창단하겠다는 의도는 좋았다. 하지만 의욕만 너무 앞서다 보니 이런 불상사가 발생했다. 용인시는 이런 일이 재발하지 않도록 이번 사태를 교훈 삼아 치밀하고 체계적인 시정 운영에 나서야 할 것이다.
범죄피해자를 보호하고 지원하기 위해 설치된 '범죄피해자보호기금'이 정작 피해 당사자들에게 돌아가는 몫은 미미하다고 한다. 법무부나 여성가족부, 검찰청 등 중앙부처 간 나눠먹기식으로 집행돼 관련 기구의 운영 비용 등에 더 쓰이기 때문이다. 이 기금은 범죄피해자보호기금법 제3 조에 따라 범죄피해자를 보호 및 지원하기 위한 자금으로 조성되며, 형사소송법에 따른 전체 벌금의 6%가 이 기금으로 적립된다. 그러나 기금 집행이 이렇다 보니 정작 범죄피해자와 가장 가까이 있는 일선 경찰에는 기금의 1%대만 배정돼 효율적인 보호·지원이 이뤄지지 않고 있는 것이다. 지난달 30 일 인천경찰청에서는 '국민 인권 보호 강화를 위한 바람직한 경찰 개혁 방안'을 주제로 학술세미나가 열렸다. 여기서도 범죄피해자보호기금이 본래의 목적에서 벗어나 사용되거나 절차상 문제로 매우 비효율적인 측면을 드러내고 있다는 지적이 나왔다. 2017 년의 경우 이 기금은 모두 842 억9500 만원이었다. 이 중 법무부 427%, 여성가족부 344%, 보건복지부 217% 등으로 배정됐다. 그러나 경찰청에 배정된 예산은 10 억7100 만원(12%)에 불과했다. 범죄피해자 보호·지원 조치는 피해 발생 초기에 제공되어야 함에도 정작 치안 최일선에는 재원이 내려오지 않는 것이다. 중앙부처에 배정된 예산은 대부분은 직접적인 피해 지원보다는 지원·상담기관 운영비로 쓰이는 실정이다. 올해 범죄피해자보호기금의 집행 현황도 마찬가지다. 전체 950 억원 중 70%가 법무부의 스마일센터, 검찰청의 범죄피해자센터, 여성가족부의 성폭력피해자 통합지원센터 등 각종 기관 운영비에 쓰였다. 또 절반이 넘는 590 억원이 성폭행 및 아동학대 피해자들에게 쓰였다고 한다. 그 나머지 범죄에 대한 피해자들은 직접적인 지원 대상에서 사실상 배제돼 있는 게 현실이다. 기금이 실질적인 피해자 보호·지원보다는 지원법인·기관에 대한 보조금이나 운영비, 기금의 조성·관리·운용을 위한 경비지출 등에 치우쳐 있다는 게 관계 전문가들의 지적이다.
환경부의 월권행위와 황당한 제안으로 인한 최대 피해자는 강원도다. 우선, 강원도는 오색케이블카 환경영향평가 과정에서 환경부가 본연의 업무와는 전혀 관련이 없는 '안전' 문제를 지적하며 부동의 결정을 내렸다면서 이는 명백한 '월권'에 해당한다고 주장하고 있다. 환경부는 이에 대한 분명한 입장을 내놔야 한다. 둘째, 환경부는 또 올 초 춘천~속초 동서고속철도의 전략환경영향평가에서도 환경과 무관한 '통행량'을 문제 삼은 바 있다. 셋째, 환경부는 횡성의 원주상수원보호구역의 해제 요구에 대해서도 원주시 소초면 장양리에 위치한 취수장을 상류지역인 횡성 대관대천 수계로 옮기자는 뜻밖의 제안을 해 지역사회를 당황케 했다.
의견 수렴 없이 박찬주 전 대장 영입하려다 불발… 국민 정서 반하는 잇단 행동으로 당 지지율 도로 제자리 자유한국당이 31 일 내년 4·15 총선에 대비해 외부 영입인사 8 명의 명단을 발표했다. 박 전 대장은 공관병 갑질 혐의로 군복을 벗은 논란의 당사자다. 이번 건을 계기로 황교안 리더십에 의문을 제기하는 당내 목소리가 더 커지고 있다. 4 선의 신상진 의원은 라디오 방송에 출현해 "논란 소지가 있는 인물을 굳이 첫 인재영입 명단에 넣었어야 하는가에 아쉬움이 있다 가랑비에 옷 젖는다고 황 대표의 리더십에 흠이 가지 않을까 (생각한다)"라고 우려했다. 요즘 시중에 "대통령이 야당 복은 있다"라는 말이 유행한다고 한다.
삼성전자가 1 일 창립 50 주년을 맞았다. 창립 50 주년을 맞아 성대한 자축 행사를 하고 박수를 받을 만도 하지만 삼성전자는 특별한 이벤트 없이 이날 본사에서 임직원들이 참석한 조촐한 기념식을 치른다. 삼성전자 앞에 놓인 과제는 만만치 않다.
법무부가 30 일 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'을 제정해 12 월 1 일부터 시행하겠다고 밝혔다. 하지만 새 훈령에는 언론의 자유와 국민의 알권리를 지나치게 제한하는 내용들이 포함돼 있어 유감이다. 훈령은 인권보호에 초점을 맞춘 나머지 국민의 알권리는 소홀히 취급된 측면이 있다.
북한이 31 일 오후 동해상으로 탄도미사일 추정 발사체 2 발을 발사했다. 합동참모본부는 어제 "북한이 평안남도 일대에서 동해상으로 미상 발사체 2 발을 발사했다"면서 "관련 동향을 추적 감시하며 대비태세를 유지하고 있다"고 밝혔다. 사실 어제 오전까지만 해도 남북관계 개선에 대한 기대감이 조금은 살아나는 듯했다. 북한의 이번 도발은 우리 뿐만 아니라 미국에 보내는 메시지의 성격도 커 보인다. 그러나 이 같은 도발로 북한이 얻을 수 있는 것은 없다.
자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 31 일 국회에서 열린 '제1 차 영입 인재 환영식'에서 박수를 치고 있다. 자유한국당이 31 일 내년 총선을 겨냥한 1 차 영입 인사 8 명을 선보였다. 이날 영입된 인사들은 한국당을 지지해 온 반문(反文) 성향이 대부분이다. 이번 인재 영입은 황교안 대표의 첫 작품이다. 황 대표는 입버릇처럼 "저를 내려놓겠다 죽기를 각오하고 앞장서겠다"는 말을 반복해 왔다.
31 일 오후 서울 서초구 대검찰청 기자실에서 출입기자들이 기사를 작성하고 있다. 법무부가 12 월 1 일부터 시행키로 한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 논란이다. 수사 과정의 피의사실 공표는 법정에서 유무죄를 다투고 법원의 판단이 내려지기도 전에 피의자에게 범죄자 낙인을 찍어 인권을 침해한다는 지적이 계속 제기돼왔다. 문제는 이런 규제를 통한 피의자 인권 보호가 언론 자유나 국민의 알권리와 동전의 양면이라는 점이다. 특히 '오보'를 한 기자에 대해 검찰청 출입을 제한하겠다는 규정은 검찰이 언론을 통제하는 빌미가 될 수 있다.
법무부가 그제 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정' 훈령을 내놓았다. 이 훈령대로라면 취재기자는 검사·수사관 등 검찰 관계자와 일절 접촉할 수 없다. 그동안 검찰이 비난을 받았던 '피의사실 흘리기'나 '망신주기식 수사'를 근절하려는 개혁 조치라는 법무부 설명은 군색하다. 법무부와 검찰은 그동안 '조국 사태' 수사가 진행되는 과정에서 여러 혁신안을 내놓았다.
중국의 사드 보복 논란이 여전하다. 이런 사태가 사드와 관련이 있다는 것은 단순한 추측이 아니다. 실제로 중국 내에서 우리 예술·문화계 인사들의 활동은 거의 막혀 버린 상태다. 최근 들어 유커(遊客)들의 한국 방문이 점차 늘어나면서 한한령이 완화됐다는 관측도 없지는 않다.
삼성전자가 11 월 1 일 창립 50 주년을 맞았다. 삼성의 반세기 성장사는 신화(神話)다. 삼성의 성공을 일군 원동력은 항상 절박한 위기의식으로 무장한 끊임없는 혁신이었다. 삼성전자를 빼놓고 한국 경제를 말할 수 없다. 그러나 삼성은 지금 어느 때보다 큰 시련과 위기에 직면해 있다. 삼성을 둘러싼 정치·사회 환경도 걸림돌이다.
영주시와 코레일 경북본부는 풍기인삼시장과 풍기역 등지에 홍보센터와 문화광장, 홍보조형물, 객차 휴게실 조성 등 문화관광형 전통시장 육성사업을 추진해왔다. 본지 기자가 확인한 결과, 객차를 조성한 이래 5 년에 이르는 기간 동안 이용한 관광객이 1 천800 명에 불과했다. 페인트가 벗겨지고 녹이 슬어 흉물스럽기까지 한 상태라고 한다. 중앙선 기차역인 풍기역은 일제강점기에 비롯된 오래된 역으로 인삼의 고장 풍기를 상징한다. 농촌 공동화로 본래의 역할을 내려놓고 있는 간이역조차 정서적·문화적 공간으로 부활하며 많은 도시민들의 발길을 이끌고 있는 사례가 많다.
내년 4 월 국회의원 선거를 겨냥한 정부와 더불어민주당, 여당 소속 단체장의 선심성 선물 보따리 공세가 기승을 부리고 있다. 사상 처음으로 500 조원을 넘은 513 조5 천억원 규모의 내년 정부 예산안이 총선용이란 비판부터 나온다. 수도권을 비롯한 5 개 대도시 접근성을 개선하기 위해 철도·도로망을 확충하는 국토교통부의 '광역교통비전 2030' 역시 총선용이란 의심을 사고 있다. 조국 사태와 경제 위기 등으로 민주당 지지율이 급락함에 따라 총선을 겨냥한 선심성 예산 집행 및 사업 추진이 더 심해질 개연성이 크다.
법무부가 지난달 30 일 발표한 '형사사건 공개 금지 등에 관한 규정'이란 훈령은 시대착오적 독재 회귀라고 해도 지나치지 않다. '훈령'은 처음부터 끝까지 독소조항으로 채워져 있다. 오보인지 아닌지는 언론중재위원회나 명예훼손 소송 등 제도적·법적 절차를 거쳐야 확정된다. 기자가 검사·수사관 등을 일체 만날 수 없고 공보 담당자를 통해 공보자료만 보도록 한 것도 마찬가지다 한마디로 취재하는 기자가 아니라 적어준 대로 옮기는 필경사가 되라는 것이다. 훈령은 이달을 준비 기간으로 해 다음 달 1 일부터 시행된다.
법무부가 지난달 30 일 자체 훈령으로 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'을 제정해 12 월1 일부터 시행한다고 발표했다. 문제는 훈령에는 오보 언론에 대한 처벌적 수단을 마련하겠다는 내용이 포함됐다는 점이다. 법무부 훈령에 따르면 오보 여부 판단의 주체를 기자단이 참여하는 위원회 등도 아닌 검찰총장과 검찰청의 장으로 규정하고 있다. 오보에 대한 명확한 기준이 없는 데다 이를 규정하기도 쉽지 않다는 점도 문제이다. 아울러 이번 훈령 제정을 위해 사건 관계인과 기관의 실명을 비공개하는 등 공개금지 정보를 확대하게 된 점도 정치인 등에 대해서는 국민적 알권리와 충돌할 가능성이 크다.
과거 농어촌지역 교육·문화의 산실역할을 했던 초·중·고교들이 하나 둘씩 통폐합되거나 문을 닫으면서 폐교문제가 현안이 된 지 오래다. 전국적인 현상이긴 하지만 과거 웅도였던 경북지역은 유독 폐교가 많아 교육당국이 애를 먹고 있다. 교육당국은 경북도내 대부분 지방자치단체가 인구유입을 위해 귀농·귀촌 정책을 활발하게 추진하고 있는 점을 감안해서 앞으로 지자체를 상대로 폐교 매각을 활발히 추진해 나가겠다고 밝히고 있는데 좋은 방향이라고 생각한다. 지방자치단체가 폐교를 이용한 귀농·귀촌정책을 추진할 때 초점을 출향인사에게 맞출 것을 권하고 싶다.
정부가 오는 2030 년까지 서울∼경기도 등 대도시 광역거점 간 통행시간을 30 분대로 단축한다는 청사진을 선포했다. 수도권 광역교통체계 개선을 철도 중심으로 잡은 방향은 맞다고 본다. 수도권 광역교통망 체계 개선이 시너지 효과를 내기 위해서는 지역광역도시들의 교통난 해소 대책을 같이 마련할 필요가 있다. 가장 중요한 건 실행력 확보다.
자유한국당이 좌충우돌 갈피를 잡지 못하고 있다. 보름 가량 지나는 동안 패스트트랙(신속처리안건 지정) 수사 대상자에 대한 가산점 소동, 조국 태스크포스 표창 논란, 박찬주 전 육군대장 영입 철회, '벌거벗은 임금님' 동영상 제작물 파동 등 하루가 멀다하고 갈지자 행보를 하고 있다. 무엇보다 안타까운 것은 황교안 대표의 리더십 부재다. 패스트트랙 수사 대상 의원들에 대한 공천 가산점 말바꾸기는 듣는 사람의 얼굴이 화끈거릴 정도다. 조국 정국을 거치면서 오름세를 보이던 한국당 지지율이 확연히 떨어지고 있는 것은 당연한 결과다. 공허한 '반문' 구호 말고는 한국당에 남은 것은 없다.
11 월의 첫날 발표된 수출지표는 우울하다. 정부는 지난 3 월 수출활력제고 대책에 이어 6 월 소비재수출 활성화 방안,9 월 수출시장구조 혁신 방안을 내놓았고 지난달에는 디지털무역 촉진방안까지 발표했다. 정부는 "세계 경기를 이끄는 미국 중국 독일의 경기 부진으로 우리뿐 아니라 세계 10 대 수출국 모두가 감소 추세"라면서도 더 이상 대외요인으로 원인을 돌리면서도 그 와중에 긍정적 내용을 강조하고 있다. 지난해 10 월 수출액이 5486 억달러로 무역통계를 기록(1956 년)한 이래 역대 수출 실적 2 위에 달했기 때문에 올 10 월은 상대적으로 큰 감소폭으로 나타났다는 것이다. 분수령은 그 다음이다. 정부는 이날도 수출상황 점검회의를 열고 수출과 투자 분위기 반전을 위한 총력 지원 계획을 발표했다. 중요한 것은 근원대책이다.
네이버의 금융전문 자회사인 네이버파이낸셜이 1 일 출범했다. 네이버가 비은행 전략을 택한 배경은 두가지로 풀이된다. 창업주인 이해진 글로벌투자책임자(GIO)의 비제도권 성향도 영향을 미쳤을 것으로 보인다. 네이버파이낸셜의 앞날이 순탄한 것만은 아니다. 택시와 싸우는 타다가 반면교사다.
피아트크라이슬러(FCA)와 푸조시트로엥(PSA)이 합병에 전격 합의했다. 지금 세계 자동차 업계는 '카마겟돈(자동차+아마겟돈)'이라는 말이 나돌 정도로 심각한 위기상황에 내몰려 있다. 지난달 말 타운홀미팅에서 현대자동차 정의선 수석부회장은 "앞으로 차만 잘 만들어선 살아남기 어렵다"고 말했다. 현대차의 변화와 혁신이 가능케 하기 위해선 정부의 과감한 규제개혁과 정책적 지원이 뒤따라야 한다는 지적이다.
지난달 세계 32 개국이 공조해 2 년간 벌인 '웰컴투비디오' 수사 발표는 한국이 아동·청소년 성착취 영상에 얼마나 '관대한' 사회인지 적나라하게 드러냈다. 적발된 337 명 중 223 명이 한국인으로 드러난 다크웹의 최대 아동·청소년 성착취 누리집 '웰컴투비디오'의 한국인 운영자는 지난해 1 년6 개월의 실형을 받았다. 아동·청소년 성착취 동영상은 플랫폼의 '혁신' 속에 나날이 확산되고 있다. 웰컴투비디오 수사 발표 이후 온라인 커뮤니티의 관련 게시판에선 '최대한 가벼운 처벌을 받기 위한' 요령이 공유되는가 하면, 응원과 위로의 글이 범람했다고 한다.
민간 택지에 건설되는 아파트에 대한 분양가 상한제가 우여곡절 끝에 다음주에 지정된다. 하지만 이번 민간아파트 분양가 상한제 추진 과정을 돌아보면, 문재인 정부도 집값 안정 의지가 약해진 게 아닌가 하는 우려가 든다. 그러나 이후 국토부는 갈팡질팡했다. 부동산 시장은 심리적 성격이 강하다. 정부가 이번에 집값 안정 의지를 다시 한번 분명히 보여주기를 바란다. 분양가 상한제만으로 집값을 안정시키기는 쉽지 않다. ▶ 관련 기사 : 민간아파트 분양가 상한제 적용 지역 6 일 결정한다.
북한의 조선중앙통신이 어제 국방과학원이 초대형 방사포의 연속시험사격을 성공적으로 진행했다고 보도했다. 북한의 발사체 발사는 올해 들어서만 12 번째이고 초대형 방사포 시험발사로는 지난 9 월 10 일과 8 월 24 일에 이어 세 번째다. 북한의 잇단 미사일 발사는 북미 협상에서 체제 안전 보장 요구가 먹히지 않고 유엔 대북 제재도 지속하는 국면에서 미국에 대한 강한 불만의 표시하는 것으로 분석된다. 북한은 이런 도발로는 아무 것도 얻을 수 없음을 명심해야 한다. 우리 정부의 인내심에도 한계가 있는 법이다.
한·일 두 나라의 국회의원 모임인 한일의원연맹이 1 일 일본 도쿄에서 합동총회를 열고 공동성명을 채택했다.
북한이 그제 초대형 방사포의 연속 시험사격을 성공적으로 진행했다고 북한 매체가 보도했다. 북한은 이로써 지난 6 개월여 사이에 '북한판 이스칸데르'로 불리는 KN-23 신형 단거리 탄도미사일, 대구경 조종방사포, 에이테킴스급 신형 전술지대지미사일과 초대형 방사포 등 신형 전술무기 4 종을 성공적으로 발사했다. 사정이 이렇다면 우리의 대응이 달라져야 하지만 정부와 군의 안보태세는 되레 뒷걸음질한다. 북한 조선중앙통신은 어제 "초대형 방사포 무기체계의 기습적인 타격으로 적의 집단목표나 지정된 목표구역을 초강력으로 초토화할 수 있게 됐다"고 겁박했다.
주식시장 폐장 시간을 다시 오후 3 시로 앞당기자는 주장이 증권업계에서 나오고 있다. 양측의 주장 모두 어느 정도 일리가 있다. 여러 이유가 있겠지만 한국 증시의 매력이 떨어진 탓이 크다. 반(反)시장·반기업 정책으로 기업 수익이 날로 악화되고 있는 데다, 각종 증시 관련 규제가 강화되면서 국내외 투자자들이 모두 등을 돌리고 있는 것이다.
21 대 국회의원 총선거가 다가오면서 굵직한 정부·여당발(發) 정책들이 쏟아져 나오고 있다. 국토교통부가 여당인 더불어민주당과 협의를 거쳤다는 이 구상은 수도권에 GTX를 중심으로 급행 철도망을 구축하겠다는 게 핵심 내용이다. GTX 구상이 처음 나온 것이 2007 년이다. '안 되면 말고' '부작용이야 어떻든' '뒷감당은 누가 하든' 식의 선거용 정책은 이것만이 아니다. 남발되는 선심정책에 대한 감시와 견제, 제동 장치가 필요하다. 야당들이 제 구실을 다하는 것도 중요하다. 궁극적으로 유권자 개인들이 비상한 경각심을 가져야 한다.
북한이 문재인 대통령에게 조의문을 보낸 이튿날 무력시위에 나섰다. 사실 북측이 최근 남북관계 경색 국면에서 조의를 표할 것이라 생각한 이들은 많지 않았다. 김정은은 금강산관광지구 내 우리 기업 시설을 "너절하다"며 철거하라고 했다. 이번 발사체 발사로 얼어붙은 남북관계가 풀리기 쉽지 않을 것이라는 게 또 입증된 셈이다.
대기오염 대책을 치밀하게 챙길 일이다. 미세먼지는 국가적 재앙 수준이다. 이런 형국에 도내에서는 황사와 미세먼지 농도를 측정할 수 있는 시설을 가동할 수 없는 처지여서 딱하다. 황사와 미세먼지가 기승을 부리는 계절에 접어든 시점에 시설·장비 신축·보수는 뒤늦은 것이다.
비정규직이 급증했다는 통계청의 통계를 둘러싼 논란이 증폭되고 있다. 황덕순 청와대 일자리수석은 한 라디오 방송에 출연해 올해 조사에서 비정규직이 전년보다 86 만7,000 명 증가한 것과 관련해 "과거 (조사의) 질문이라면 정규직으로 조사됐을 사람들이 비정규직으로 조사됐다"고 밝혔다. 이번 비정규직 통계는 발표 당시부터 논란에 휩싸였다. 더 큰 문제는 국가통계에 대한 청와대와 정부의 왜곡된 인식이다.
우리 정부 대북정책의 성격을 둘러싼 논란이 계속되는 가운데 외교안보 당국자가 스스로 '친북(親北)' 얘기가 나온다고 소개했다. 실제로 우리 정부는 북한의 비핵화 이행보다 대북 제재 완화와 남북경협·긴장완화 등에 초점을 맞춰왔다. 북한이 미사일 발사 도발을 계속하는데도 문재인 대통령이 직접 경고하지 않는 것도 심각한 문제다.
우리나라 10 월 수출이 1 년 전에 비해 147% 줄어들어 3 년9 개월 만에 가장 큰 폭으로 감소했다. 이로써 우리나라 수출은 10 월까지 11 개월 연속 마이너스 성장을 지속했다. 이에 비해 정부는 반도체 가격 회복, 미·중 무역분쟁 1 단계 협상 타결 등을 앞세우며 우리나라 수출이 내년 1 분기부터는 플러스로 전환될 것이라고 보고 있다.
제21 대 국회의원 총선을 6 개월 앞두고 여야 정치권이 볼썽사나운 행태로 빈축을 사고 있다. 더불어민주당 의원들은 지난달 31 일 하루에만 182 개 법안을 발의했다. 자유한국당도 다를 바 없다. 여야가 새로운 정치를 바라는 국민 기대에 부응하지 못하는 데는 지역주의 탓이 크다.
지난달 30 일부터 시중은행들이 시행에 들어간 '오픈뱅킹'은 은행 앱 하나로 여러 은행에 분산된 모든 계좌를 한 번에 조회하고 송금도 할 수 있는 서비스다. 최근 몇 년 새 국내 금융산업의 혁신시계가 빨라지고 있다. 오랫동안 혁신 없이 안주해온 국내 금융업계는 ICT 또는 핀테크 혁명에 올라타지 못하면 생존이 불가능해지는 상황에 내몰리고 있다.
북한은 신형무기 완성단계… 강력한 억제력 없으면 비핵화도 안 돼 북한이 지난달 31 일 두 차례의 초대형방사포 시험 사격이 성공했다고 밝혔다. 북한은 지난 5 월 이후 12 차례나 단거리 미사일 및 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사를 했다. 북한의 '신종 단거리 4 종세트' 완성에 따라 우리의 방어 체계가 제대로 작동하는지도 의문이다.
한국과 일본의 국회의원들이 1 일 도쿄에서 제42 차 한일ㆍ일한 의원연맹 합동 총회를 개최했다. 일본 의원들이 이날 보인 태도는 사실 적반하장이라 할 만 하다. 강창일 한일의원연맹 회장과 김광림 간사장 등 우리 측 참석자들은 직접적인 반박보다 양국 간 협력을 통한 문제 해결에 초점을 맞췄다. 물론 일본 측이 지금의 갈등 상황을 외면한 것은 아니다. 아베 총리는 문 대통령이 새 일왕 즉위식에 참석한 이 총리 편에 보낸 친서에서 제안한 조기 정상회담 개최를 사실상 거부한 바가 있다.
윤석열 검찰총장이 31 일 서울 서초동 대검찰청 본관 건물에서 별관 구내 식당으로 향하고 있다. 윤석열 검찰총장이 1 일 취임 100 일을 맞았다. 그러나 윤석열 검찰 100 일을 반추해 보면 '조국 사건' 말고는 딱히 떠오르는 뚜렷한 성과가 없는 게 사실이다. 검찰 수사가 어떤 결과를 낳을지 미지수지만 조 전 장관과 일가 수사로 인해 우리 사회는 두 달여 동안 크나큰 갈등과 분열의 진통을 겪었고 그 여진은 아직도 계속되고 있다. 윤 총장은 이제 조국이라는 '살아 있는 권력'에 대한 '일점 돌파'로 성과를 과시하려 하기보다는 취임사대로 "권력기관의 정치ㆍ선거 개입, 불법자금 수수, 시장 교란 반칙 행위, 우월적 지위의 남용 등 정치 경제 분야의 공정한 경쟁 질서를 무너뜨리는 범죄"에 '단호하게 대응'하는 모습을 보여주는 방안을 고민해야 한다. 검찰개혁 역시 법무부와 선명성 경쟁이라도 하듯 발표만 쏟아내지 말고 실행에 앞장서야 한다.
삼백(三白)의 고장 상주(尙州)가 수난의 시대를 겪고 있다. 공직선거법 위반 관련 상고심에서 대법원이 징역 1 년 집행유예 2 년이란 원심 판결을 확정함에 따라 황천모 시장이 시장직을 상실한 것은 시민들에게 전례 없는 커다란 혼란을 안겨주고 있다. 5 년 넘게 끌어온 상주시와 한국타이어 간 소송전도 그렇다. 귀중한 겨레의 문화유산인 훈민정음 해례본 상주본의 취득 경위와 소유권을 둘러싸고 법정다툼도 벌어졌다. 이 같은 불명예스럽고 비실리적인 사안들이 잇따라 불거지면서 상주 지역민들의 낭패감과 불신감도 누적되고 있는 형국이다.
국방부가 군위 군민과 의성 군민의 숙의형 의견 조사 방식을 통해 대구경북 통합신공항 최종 이전지 선정 기준을 확정하는 방안을 제시했다. 숙의형 의견 조사 방식은 공론화위원회와 시민참여단을 구성하는 대구시 신청사 추진 과정과 비슷하다. 시민참여단의 토론에는 그동안 논의됐던 모든 부지 선정 방식이 도마에 오르게 된다. 국방부는 애초 합의를 바랐지만 결국 합의에 이르지 못하며 시간만 허비했다.
예산 시즌이다. 내년도 예산은 사상 처음으로 500 조원을 넘긴 512 조원이다. 이 때문에 예산을 바라보는 원칙과 기준이 중요하다.
내년 4·15 총선을 앞두고 정치권이 총선대책위·총선기획단 구성에 본격 나서고 있다. 한국당은 조국 사태라는 호재 이후 잇단 패착으로 지지율을 까먹고 있다. 실제로 한국당내에는 고관대작 출신들이 즐비하다.
국방부가 이틀 전 통합신공항 이전지 선정을 위한 기준안을 마련하는 방법을 내놨다. 국방부 안은 복잡하지만 정리하면 이렇다. 몇가지 아쉬움이 있다. 'K2 이전'이 아닌 '통합신공항 이전'이란 시각에서 보면 대구공항 이용객의 80%를 넘는 시도민, 특히 60~70%를 차지하는 대구시민의 의견은 매우 중요하다.
일자리와 슈퍼 복지예산을 품은 내년 예산안 심사가 본궤도에 오르지만 적잖은 진통이 예상된다. 513 조 5000 억원의 초슈퍼예산을 놓고 '예산전쟁', 즉 원안 사수냐 삭감이냐의 대립은 어느 정도 불가피하다. 게다가 지난 4 년간 연속해서 마감일을 지켜내지 못했다. 늦어지지 않을 뿐 아니라 엄정히 심사해야 한다.
대기오염과 지구온난화의 주범으로 끊임없는 질타를 받는 석탄화력발전소를 두고 사람들은 '침묵의 살인자'라고 부른다. 현재 우리나라에서 가동 중인 석탄발전소는 모두 60 기다. 정부는 전국적으로 가동한 지 30 년이 지난 석탄발전소 10 기에 대해 2022 년까지 폐쇄한다는 방침이다. 그동안 노후화로 보령화력 1·2 호기는 기존 시설보다 60% 가깝게 대기 오염물질을 더 배출하고 있어 조기폐쇄 필요성은 꾸준히 제기돼왔다.
우리나라로 돌아오는 유턴 기업이 미국은 물론 대만 등과 견줄 때 절반에도 못 미치는 것으로 집계됐다. 한국경제연구원 분석에 따르면 미국, 대만, 독일 등 유럽연합(EU)에서의 유턴 기업 실적이 우리나라와 비교해 활발한 것으로 분석됐다. 미국 민간단체 리쇼어링 이니셔티브가 집계한 미국 기업 유턴 건수는 2010 년에서 지난해까지 총 3327 건이다. 우리나라는 2013 년 해외사업장 정산·축소 요건과 조세·보조금 등 지원 방안을 담은 유턴법 제정 이후 유턴 기업 지원 정책을 펼쳤다. 기업 이야기를 들어보면 '유턴'에 따른 혜택이 그리 크지 않다는 점을 지적한다. 국내에 있던 기업도 여러 규제를 피해 해외로 나가고 있는 마당이다. 기업체에 세제지원이나 입지 특혜를 주는 것은 단편적 접근이다.
'예향의 도시' 진주에 반가운 소식이 전해졌다. 유네스코 창의도시란 유네스코가 추진하는 창의성과 문화산업을 기반으로 지속 가능한 도시 발전을 추진하는 도시를 뜻한다. 이제 진주는 창의도시 자격을 갖춰 특화된 문화를 보유한 글로벌 도시로서의 이미지 확보 등 유·무형의 혜택을 받을 수 있다.
정부 100 대 국정과제에 포함된 가야사 연구복원사업 추진을 위한 특별법 제정을 촉구하는 목소리가 확산되고 있다. 함안군의회 또한 지난달 말 함안 말이산고분군과 가야리 유적 등에서 가야문화 유적이 잇따라 발굴되고 있는 점을 감안해 특별법 제정을 통해 가야사를 규명하고 체계적인 연구를 도모하자는 취지에서 특별법 추진 건의안을 채택했다. 가야는 신라에 복속된 뒤 삼국중심의 역사에 가려져 있었고 지금까지 우리나라의 고대사 조사·연구·복원 사업에서도 소외되어 왔다.
정부가 수도권의 광역거점 사이의 통행시간을 30 분대로 줄이는 것을 골자로 한 '광역교통 2030 비전'을 지난달 31 일 공개했다. 이번 2030 비전에는 그간 아이디어 차원에서 거론되던 수도권 교통대책이 총망라돼 있다. 막대한 돈이 드는 광역교통망을 노선도 확정하지 않고 추진하는 게 가당키나 한가. 수도권 교통체증 해소는 응당 필요하다.
노동생산성 제고 나서야 한국 경제의 잠재성장률이 가파르게 떨어지고 있다. 잠재성장률은 한 나라 경제가 노동과 자본 등을 활용해 물가에 부담을 주지 않고 장기적으로 달성 가능한 성장률을 말한다. 이에 따라 한국 경제의 구조개혁이 시급하다는 지적이 국내외에서 나오고 있다. 노벨 경제학상 수상자인 폴 크루그먼 교수(뉴욕시립대)는 생산성 문제를 지적한다. 문재인정부 출범 이후 구조개혁이란 말이 사라졌다.
법무부가 렌터카 기반의 차량 호출 서비스인 '타다' 기소에 관한 검찰 보고를 받고도, 주무 부처인 국토교통부에 이를 알리지 않았던 것으로 드러났다.
내년 총선을 앞두고 자유한국당이 또 '인재 영입' 논란에 휩싸였다.
제주농업인들의 최대 숙원인 농산물 해상운송비 국비 지원이 성사될지 관심이다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 30 일 국회 예결특위 전체회의에서 예산 심의 과정에 도서지역 해상운송비 지원사업을 포함하겠다고 밝혔다. 일단은 청신호로 보인다. 제주는 도외지역으로 출하되는 농산물의 95%가 선박으로 운송될 만큼 해상물류 의존이 절대적이다.
원희룡 제주도정의 정무부지사 임명과 교통약자이동센터 이사장 선출이 구설에 휘말리고 있다. 도의회 인사청문특별위원회는 최근 청문회를 열고 김 예정자에 대한 '정무부지사 부적격' 보고서를 의결했다. 한광문 교통약자이동지원센터 이사장 선출도 비판을 받기는 마찬가지다. 원 지사의 정무부지사 임명 강행으로 인사청문회 잠잠했던 무용론이 다시 불거지고 있다.
2012 년 총선에서 새누리당 비례대표 의원으로 당선됐던 이자스민씨가 자유한국당을 나와 정의당에 입당했다.
지난달 31 일 밤 11 시25 분께 응급환자를 태운 중앙119 구조본부 '영남1 호'헬기가 이륙 직후 바다로 추락해 탑승자 7 명 전원이 사망·실종되는 사고가 발생했다. 사고 발생 후 나흘째인 3 일 오후 2 시 4 분께 추락헬기 동체를 인양했다. 한 사람의 환자를 구하기 위해 출동한 악천후, 그것도 야간에 기꺼이 출동한 소방헬기의 조종사와 대원들의 헌신에 경의를 표한다. 헬기 사고는 기체결함이나 정비 불량, 조종 미숙, 악천후 비행 등 서너 갈래에서 원인을 찾는 경우가 많다. 이 같은 상황은 자연스레 기체 결함 쪽에 무게가 실리게 한다. 시신 수습과 실종자 수색이 종료되면 이번 사고의 진상을 철저히 규명해 다시는 이 같은 사고가 발생하지 않게 해야 한다. 군·경·소방당국의 연계시스템 구축 등 응급의료 체계 개선에 사회적 관심을 확대하고, 우리 가족과 이웃의 생명 안전을 지키며 국가와 공익에 복무하는 사람들에 대한 예우를 다해야 할 것이다.
광주학생독립운동 90 주년을 맞아 광주지역 '여성 독립운동가' 6 명이 새로 발굴됐다. 독립운동은 남·여 구분 없이 온 국민이 단결했던 민족운동이었다. '친일을 하면 3 대가 흥하고, 독립운동을 하면 3 대가 망한다'는 말에도 아랑곳하지 않고 상당수 여성이 가족을 돌보며 '항일투쟁 내조'를 해왔다. 그럼에도 여성 독립운동은 잊혀진 역사다.
'HUMANITY(인간애)'라는 주제로 열렸던 2019 광주디자인비엔날레가 지난 달 31 일 55 일간의 대장정을 마쳤다. 광주디자인비엔날레의 성공 요인은 관람객에게 쉽게 다가갈수 있도록 과거와 차별화를 시도했다는 점을 꼽을수 있다. 이는 관람객 증가라는 양적인 성장을 가져왔다. 디자인비엔날레라는 특성상 경제·산업적 성과도 빼놓을수가 없다. '디자인은 곧 산업이자 돈이다'라는 말이 있다.
문재인 대통령이 3 일 아세안+3(한·중·일) 정상회의 및 동아시아정상회의(EAS) 참석을 위해 태국으로 출국했다. 우려스러운 점은 일본의 냉담한 태도다. 지난해 이래 양국 관계 악화는 정치에 머무르지 않고 있다.
올해 한국의 잠재 경제성장률 낙폭이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 세번째 수준을 기록했다. 한국은 외환위기 이전인 1996 년만 해도 잠재성장률이 75%였다. 게다가 우리나라 최대 교역국인 중국의 내년 경제성장률이 5%대로 떨어질 것이라고 한다.
광주김치축제가 올해로 26 회째를 맞았지만 '김치종주도시'를 무색케하고 있다고 한다. 지난 9 월 식품의약품안전처가 발표한 2018 년말 광주지역 33 개 김치제조업체들은 4 천905t, 177 억원 어치를 생산했다. 광주지역 김치생산량은 17 개 시도 가운데 13 번째(2017 년)에 불과하다. 수출실적의 급감은 해외시장에서 중국산 저가 김치 공세에 고전하고 있기 때문이다. 광주시는 지난 1994 년 '김치종주도시'를 표방하고 나선 이래 김치축제와 김치산업화에 힘써오고 있다. 그러나 김치축제 26 회째를 맞고 있는 지금, 초라한 상황을 면치 못하고 있다.
수개월째 학내 갈등을 빚고 있는 조선대가 불확실성과 혼돈에서 벗어나지 못하고 있는 형국이다. 법원 결정으로 조선대는 새 총장을 맞아 심기일전해 보려던 계획이 모두 일그러지고 말았다. 한편의 코미디나 다름없는 초유의 '한지붕 세총장'이 최초 민립대학 조선대에서 실제 일어난 것은 조선대 역사의 또하나 치욕이다. 거듭 강조하지만 위기의 조선대를 구하는 길은 원칙을 세워 대응하는 길이다. 사분오열의 조선대 구성원은 어느 길이 대학을 구하는 길인지 진지하게 고민해야 할 때다.
'대구·경북 통합신공항과 부산·울산·경남(PK) 동남권 관문공항 동시 건설'에 대구·경북(TK) 지역 주민 734%가 찬성하고 있다는 여론조사 결과가 나왔다. 이와 같은 여론조사 결과는 상당한 의미가 있다. 동남권 관문공항과 통합신공항은 완전히 별개의 사업이다. 정부는 물론 대구·경북 지자체에서도 이 같은 여론조사 결과를 무겁게 받아들여야 한다.
스토리텔링 콘텐츠 '부산돼지국밥 로드'가 온·오프라인 연재를 시작하자마자 안팎에서 반응이 뜨겁다고 한다. 이제 부산에 오면 반드시 먹어야 하는 향토음식이 돼지국밥이 되었지만 데이터화한 뒤 시각화하고, 취향 찾기 투표를 통해 인터랙티브 콘텐츠로 만든 것은 이번이 처음이라고 한다. 현재 〈부산일보〉 페이스북에는 자신이 좋아하는 돼지국밥집이 이번에 선정된 30 곳에 포함되지 않은 데 대한 항의 글과 함께 새로운 곳을 추천하는 내용도 많이 올라오고 있다고 한다. 한 도시의 이미지나 여행지를 선정할 때 맛집이 차지하는 비중이 갈수록 높아지고 있다.
북한이 설정한 미국과의 대화 시한이 두 달도 남지 않았다. 마이크 폼페이오 미 국무장관도 북한의 시한 언급을 의식한 듯 지난 1 일 북한의 비핵화를 위해 노력하지만 진전이 너무 더뎠다면서 "몇 개월 안으로 좋은 결과를 얻기를 희망한다"고 말했다. 북미 모두가 실무협상 재개와 비핵화 목표 달성에 의욕을 보이는 것은 분명하다. 김정은 위원장은 지난 4 월 최고인민회의 시정연설에서 '미국식 셈법'의 변경을 요구하며 "올해 말까지 기다려 볼 것"이라고 말했다.
정부 기관 간 안이한 대응 노출… 정책 책임자, 수습 대신 훈수만 승차공유 업체인 '타다'에 대한 검찰의 기소를 계기로 정부 기관 간 난맥상이 고스란히 노출됐다. 정책 당국자들의 책임 떠넘기기 등 볼썽사나운 모습도 연출됐다. 이러한 반응은 지난 5 월 당시 최종구 금융위원장과 타다를 이끄는 이재웅 쏘카 대표가 설전을 벌일 때와는 180 도 달라진 것이다. 이번 논란의 본질은 타다에 대한 기소 여부가 될 수 없다.
독도 앞바다에서 소방청 구조 헬기가 추락한 지 닷새째 되는데도 실종자들의 수색에 어려움을 겪고 있으니 안타깝기 그지없다. 이번 사고는 홍게잡이를 하던 중 손가락이 절단된 응급환자를 구조하던 '영남1 호' 헬기가 이륙 후 2~3 분 뒤 갑자기 추락한 참변이다. 소방청 보유의 EC225 기종으로 2016 년 3 월 도입된 사고 헬기는 시비가 끊이지 않았다. 사정이 이런데도 소방청은 사고 기종과 같은 헬기 2 대를 내년 1 월 추가 도입할 계획이라니 걱정부터 앞선다.
이번에는 부산지역 시내버스 회사들의 견습기사 임금 미지급 문제가 불거졌다. 현행 근로기준법이나 최저임금법을 보면 수습이나 견습 근로자도 명백히 근로기준법 적용 대상이다. 부산 시내버스는 안 그래도 시민의 강한 불신을 받고 있다. 부산시는 얼마 전 노사민정 상생협의회를 가까스로 꾸렸다.
독도 앞바다에서 7 명이 탑승한 소방헬기가 추락하는 사고가 발생했다. 사고 헬기는 독도에서 응급환자를 태우고 이륙한 뒤 2 분도 안 돼 바다에 떨어졌다고 한다. 중앙119 구조본부 소속인 이 헬기는 2016 년 도입된 프랑스 유로콥터사의 슈퍼퓨마 EC-225 기종이다. 이번 경우처럼 헬기 사고는 큰 인명 피해를 초래한다.
법무부가 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'을 제정했다.
문재인 정부가 지난달 31 일 야심적인 광역교통 대책을 발표했다.
대개의 경쟁은 차별화를 내세워 보다 나은 경지에 이르고자 하는 애씀이 보편적이다. 그래서인지 이제 이와같은 아류는 심심치 않게 찾아 볼 수 있다. 여기에 인근에 교육중심 도시를 표방하고 있는 광명시도 별다른 소득 등과 관계없이 내년부터 초등학교 모든 입학생에게 1 인당 10 만원의 입학축하금을 지원한다는 계획을 지니고 있다. 그렇지 않아도 일각이라고는 하지만 민선 지자체장들이 선거를 의식해 경쟁적으로 무분별한 무상 복지 정책을 시행할 가능성이 크다는 우려가 사방에서 나오고 있다.
한일 양국 의원들이 한일 간 갈등에 대한 우려와 함께 한일 갈등을 조속히 해결하자는데 한 목소리를 냈다. 특히 주목되는 부분은 과거사 피해자들의 명예와 존엄이 회복될 수 있도록 한일 파트너십 선언의 취지에 따라 상호 호혜의 정신으로 공동 노력하기로 한 점이다. 피해자의 명예와 존엄 회복을 위해 노력하기로 한 점과 배상판결을 받아들일 수 없다는 일본 측 주장은 사실상 양립할 수 없는 문제여서 갈등을 해결할 진정성이나 의지가 있는지 의아해지는 부분이다. 말로써 갈등 해결을 운운하는 것은 아무런 해결책이 되지 못한다.
법원행정처장이 지난 1 일 울산을 방문하면서 원외재판부 개원에 대한 기대감이 높아지고 있다. 송철호 울산시장과 신면주 울산원외재판부 유치위원장 등은 지난 1 일 울산지법원장실에서 조재연 법원행정처장을 만나 울산에 원외재판부가 없어 시민들이 적지 않은 불편을 겪고 있다며 적극 지원을 당부했다. 현재 특별·광역시 또는 인구 100 만 이상 도시 가운데 고등법원 또는 고법 원외재판부가 없는 도시는 울산이 유일하다. 울산원외재판부가 설치되면 30 년간 185 억원의 직접 편익이 발생할 것이라는 분석도 있다. 유치위는 올해 3 월 대법원에 원외재판부 울산유치 건의서를 제출하고 5 월까지 범시민 서명운동을 펼쳐 16 만여명의 참여를 이끌어 냈다. 법원행정처장이 지난 1 일 울산을 방문하면서 원외재판부 설치에 대한 희망적인 언급을 한 것은 울산·양산시민 150 만명에게 큰 소식이었다. 그 동안 유치위의 노력이 헛되지 않으려면 3 월께 정식 개원 때까지 시민들의 한결같은 성원이 계속되어야 한다.
베이비붐 세대(베이비부머, 1955~1963 년생)의 은퇴가 2 년 후부터 쏟아질 것으로 예상된다. 3 일 한국고용정보원  최신호에 따르면 올해 8 월 기준으로 베이비부머는 723 만명이고 이들의 고용률은 669%였다. 울산은 고령화가 전국에서 가장 빠른 속도로 진행되는 도시로 꼽히고 있다. 베이비부머는 부모를 모셔야 한다는 부채감과 자녀들에게 부양받지 못한다는 불안감을 동시에 안고 있는 세대다. 2 년 후부터 본격화될 베이비부머들의 은퇴는 발등의 불처럼 시급한 현안이다. 베이비부머들을 붙잡지 않고는 울산의 발전을 기대할 수 없다.
울산이 6 대 광역시나 100 만명 이상 대도시 중 유일하게 고등법원이나 원외재판부가 없다. 원외재판부 설치를 위한 좋은 소식이 전해졌다. 실제 조 처장과 법관들의 간담회에서 부산고법 원외재판부 설치에 대한 논의가 이뤄졌고, 설치 시기와 별관 건립 여부 등이 언급된 것으로 알려져 원외재판부 설치에 대한 기대를 갖게 한다. 부산고법 울산 원외재판부 설치를 위해서는 대법관회의에서 '고등법원 부의 지방법원 소재지에서의 사무처리에 관한 규칙'을 개정해야 한다.
환경부가 '동남권대기환경청'설립에 난색을 보이고 있는 것으로 알려지면서 거센 저항이 예상된다. 환경단체의 이 같은 주장에 사실이라면 그동안 '동남권대기관리청' 설립을 통해 부산과 울산, 포항 등 산업시설과 항만이 밀집된 동남권의 미세먼지를 줄여 주기를 바라는 시민들의 염원을 정면으로 외면하는 것이다. 하지만 환경부는 대기관리권역 시행을 위해 하위법령을 제정 및 시행을 준비하기 위하여 시행협의회 회의를 개최한 후, 권역별 기본계획을 마련할 예정인 것으로 알려지고 있다. 한 술 더 떠 '낙동강권'의 대기오염 관리를 낙동강유역환경청에서 하도록 할 예정이라고 한다.
독도 인근 해상에서 7 명이 탄 소방헬기가 추락해 탑승자 전원이 사망·실종되는 참사가 발생해 안타깝다. 지난달 31 일 밤 응급환자와 보호자, 소방대원 5 명 등 7 명이 탄 소방헬기가 독도에서 이륙한 지 2∼3 분 만에 바다로 추락했다. 사고 헬기는 소방당국이 보유한 2 대의 EC-225 기종 중 한 대로, 2016 년 3 월 도입 당시부터 안전 문제가 제기된 바 있다. 소방헬기는 '하늘을 나는 구급차'로 불린다.
한·일 관계가 다시 얼어붙을 조짐이다. 오는 22 일 종료되는 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 발등의 불이다. 아직 희망의 끈을 놓을 때가 아니다. 한·일 갈등은 결국 양국 정상이 직접 만나서 풀어야 할 것이다.
국회 예산결산특별위원회의 내년도 예산안 심사가 본궤도에 오른다. 예산 심사에서 가장 논란이 될 항목은 복지·일자리 예산이다. 경기침체가 장기화하는 만큼 이를 감안해 재정 투입을 늘릴 필요는 있다. 국회는 당리당략을 떠나 혈세가 꼭 필요한 곳에 제대로 쓰일지 따져봐야 한다.
내년도 예산안에 대한 국회 심의가 이번주 본격적인 단계로 접어들지만 선거법과 고위공직자범죄수사처법 등 이른바 패스트트랙(신속처리안건)에 여야의 관심이 더 쏠려 있어 걱정스럽다. 정부의 내년도 예산안은 지난해 대비 93% 늘린 513 조5000 억원으로 역대 최대 규모다. 국회 예산결산특별위원회는 4 일부터 부처별 심사와 정책 질의 후 11 일부터는 조정소위를 가동해 감액과 증액 심사에 들어간다.
경영난에 처한 자영업자들이 빚의 악순환에 빠지면서 심각한 신용위기에 내몰리고 있다. 자영업자들은 상당수가 직장에서 은퇴한 고령자로 한국 경제에서 가장 취약한 계층이다.
서울경제 올해 경제성장률이 2%도 힘들어지는 와중에 경제의 기초체력이라 할 잠재성장률 하락 속도마저 심상치 않다. 잠재성장률은 인플레이션을 추가로 발생시키지 않으면서 노동과 자본 등 생산요소를 최대한 활용해 달성할 수 있는 성장률이다. 정부와 한국은행은 잠재성장률이 떨어지는 주된 이유로 15 세 이상 생산가능인구의 감소를 꼽지만 이것만으로 평가하는 것은 편의주의적 발상이다. 정부는 지금이라도 성장잠재력을 확충할 근본적인 구조개혁 방안을 만들어야 한다.
서울경제 정의용 청와대 국가안보실장이 1 일 국정감사에서 "북한의 초대형 방사포 발사가 안보에 위중한 위협이 되지 않는다"고 말해 논란이 일고 있다. 정 실장은 또 2 년 전 북한이 쏜 대륙간탄도미사일(ICBM)에 대해 "이동식 발사대에서 쏠 능력이 없다"고 딴소리를 했다. 완전한 비핵화를 추진하는 미국과 최소한의 핵을 지키려는 북한 사이에 갭이 너무 크다. 정부는 더 이상 현실을 오도하지 말고 국민들의 안보 불안부터 해소해나가야 한다.
서울경제 문재인 정부가 오는 9 일 임기 반환점을 돈다. 문 대통령은 취임사에서 "안보위기를 해결하겠다"고 자신했지만 위기가 해소되기는커녕 더 심해지고 있다. 사정은 경제도 마찬가지다. 문제는 앞으로다.
이탈리아·미국계 자동차 업체인 피아트크라이슬러(FCA)와 프랑스 푸조시트로엥(PSA)그룹이 합병에 합의했다. 글로벌 자동차 업체들의 합종연횡은 생존을 위한 절박한 몸부림으로 볼 수 있다. 글로벌 자동차 업계에 불고 있는 합종연횡이 우리에게 던지는 메시지는 분명하다.
수출이 지난해 12 월(-17%) 이후 11 개월 연속 마이너스 행진을 이어가고 있다. 성윤모 산업통상자원부 장관은 "수출이 10 월에 바닥을 치고 내년 1 분기에는 플러스로 돌아설 것"이라고 예상했다. 기저효과에 따라 수출이 잠시 반등하더라도 그것은 일종의 착시(錯視)에 불과하다. 수출 부진에 대한 정부 인식이 단순하다 보니 지원책도 보증 확대 등 과거의 틀에서 벗어나지 못하고 있다.
국회예산정책처가 최근 발간한 '2020 년도 예산안 총괄 분석' 보고서는 정부가 올해 의욕적으로 도입한 국민참여예산 사업의 실효성에 의문을 던지게 한다. 사업 준비 부족은 심각한 수준이다. 허술한 사업 심사와 예산 배정에 대한 우려도 높다. 예산국민참여단의 교육 과정도 허술하기 짝이 없다. 비(非)전문가인 예산국민참여단이 투표를 통해 사업 우선순위를 매기는 것 자체가 사업의 경제성을 따지기보다 포퓰리즘(대중인기영합주의)으로 흐를 가능성이 크다. 선거 공약이란 이유로 전문가를 배제하고 밀어붙이는 정책은 이뿐만이 아니다. 더 이상 국가사업과 에너지·물 정책 등 국가 대계(大計)들이 일부 시민단체 등 비전문가에게 휘둘리는 일이 되풀이돼선 안 된다.
북한 조선중앙통신이 초대형 방사포 시험사격에 성공했다고 지난 1 일 보도하면서 "기습적인 타격으로 적의 집단 목표나 지정된 목표구역을 초강력으로 초토화할 수 있게 됐다"고 선언했다. 이런 가공할 무기로 '기습적으로 적을 초토화할 수 있다'고 북한 관영매체가 대놓고 공언한 것은, 남북한 간 상호 적대적 군사행위 금지를 약속한 '9·19 판문점 합의' 위반을 넘어 방약무도한 군사적 협박행위로 볼 수밖에 없다. 북한이 온갖 욕설과 천박한 어조로 대한민국 대통령을 모욕하고 정부를 조롱해도 따끔하게 대응하기는커녕 눈치 보고 비위 맞추기에 급급한 모습은 많은 이들을 절망케 한다.
제주도가 도의회의 부적격 의견에도 불구하고 민선7 기 두 번째 정무부지사 임명을 강행하면서 반발을 사고 있습니다. 도의회 인사청문특위는 지난달 30 일 김성언 정무부지사 예정자에 대한 청문회를 열고 사실상 '부적격' 의견을 냈습니다. 그럼에도 청문특위가 부적격 판정을 내린데는 나름대로 그만한 이유가 있을 것입니다. 인사청문 제도는 제주도로서는 의미가 큽니다.
육지와 거래해야 하는 섬지역은 물류비 부담이 만만찮습니다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 국회 예결위 예산심의 과정에서 도서지역 해상운송비 지원사업을 포함해 협의하겠다고 밝혔습니다. 사실 제주 농산물의 해상물류비 부담이 적잖습니다.
아프리카돼지열병(ASF) 확산 공포가 커지고 있는 가운데 춘천의 야생조류에서 조류독감(AI) 바이러스가 검출됐다. AI 바이러스는 고온보다는 저온에서 활발해진다. 고병원성 AI의 발병 우려가 커진 만큼 초기에 어떻게 대처하느냐가 가장 중요하다. 그동안 ASF나 AI에 의해 많은 피해를 본 도내 축산농가나 농민들은 초긴장 상태다. 최근 겨울 철새도래지를 중심으로 AI 예방을 위한 야생조류 예찰 활동을 대폭 강화하고 있다.
북한이 설정한 미국과의 대화 시한이 두 달도 남지 않았다. 마이크 폼페이오 미 국무장관도 북한의 시한 언급을 의식한 듯 지난 1 일 북한의 비핵화를 위해 노력하지만 진전이 너무 더뎠다면서 "몇 개월 안으로 좋은 결과를 얻기를 희망한다"고 말했다. 북미 모두가 실무협상 재개와 비핵화 목표 달성에 의욕을 보이는 것은 분명하다. 김정은 위원장은 지난 4 월 최고인민회의 시정연설에서 '미국식 셈법'의 변경을 요구하며 "올해 말까지 기다려 볼 것"이라고 말했다.
독도 앞바다에서 소방청 구조 헬기가 추락한 지 닷새째 되는데도 실종자들의 수색에 어려움을 겪고 있으니 안타깝기 그지없다. 이번 사고는 홍게잡이를 하던 중 손가락이 절단된 응급환자를 구조하던 '영남1 호' 헬기가 이륙 후 2~3 분 뒤 갑자기 추락한 참변이다. 소방청 보유의 EC225 기종으로 2016 년 3 월 도입된 사고 헬기는 시비가 끊이지 않았다. 사정이 이런데도 소방청은 사고 기종과 같은 헬기 2 대를 내년 1 월 추가 도입할 계획이라니 걱정부터 앞선다.
정부 기관 간 안이한 대응 노출…정책 책임자, 수습 대신 훈수만 승차공유 업체인 '타다'에 대한 검찰의 기소를 계기로 정부 기관 간 난맥상이 고스란히 노출됐다. 정책 당국자들의 책임 떠넘기기 등 볼썽사나운 모습도 연출됐다. 이러한 반응은 지난 5 월 당시 최종구 금융위원장과 타다를 이끄는 이재웅 쏘카 대표가 설전을 벌일 때와는 180 도 달라진 것이다. 이번 논란의 본질은 타다에 대한 기소 여부가 될 수 없다.
이른바 군 소음법으로 명명되는 '군용 비행장, 군 사격장 소음방지 및 피해보상에 관한 법률안'이 지난주 국회 본회의를 통과했다. 그동안 군 공항은 민간공항과 달리 소음피해를 보상하는 관련법이 제정되지 않아 주민들은 소송을 통해서만 보상을 받을 수 있었다. 해당 법률안은 지난 2004 년 처음으로 국회에 상정된 이후 15 년여가 지난 후에야 국회를 통과한 것이다. 소음피해법 제정을 위한 촉구결의안으로 현실에 맞섰던 수원시의회와 시민단체, 주민들은 "앞으로 주민과 군이 화합했으면 좋겠다"는 기대를 나타냈다. 궁극적으로는 군 공항 이전 문제는 발표만 있었을 뿐 여전히 답보상태다.
인천시 살림살이가 2 년 연속 10 조원대를 기록하게 됐다. 특히 보편적인 추세에 따른 사회복지 예산의 증가 다음으로 교통·물류 예산이 큰 비중을 차지해 눈길을 끈다. 교통은 시민의 정주 기능과 삶의 질을 높이는 가장 중요한 생활 수단임에 틀림없다. 최근 국토부는 수도권 서부지역(박 시장은 인천 '서구'라고 설명)에 GTX-D노선을 추진한다고 밝혔다. 다만 정부가 발표한 광역교통 2030 이 인천시 교통정책에 적합하게 실현되기 위해서는 인천시의 부단한 대외 역할이 필요하다.
노영민 대통령 비서실장이 1 일 국회 운영위원회의 국정감사에서 의원질의에 답변하고 있다. 청와대가 '조국 사태' 후유증 수습과 임기 반환점을 도는 문재인 대통령의 국정리더십 회복을 위해 조직 진단 및 개편을 추진 중인 것으로 알려져 귀추가 주목된다. 노영민 대통령 비서실장은 지난주 국회 운영위의 청와대 비서실 국정감사에서 "대통령의 국정 운영 전반에 대해 비서진들이 무한 책임을 느끼며 모든 것을 다할 생각"이라며 "청와대 조직 진단을 검토하고 있다"고 말했다. 청와대는 확대 해석을 경계했다. 청와대 조직 개편 이상으로 중요한 것은 문화다.
경찰이 최근 BMW 본사 및 BMW코리아 등 법인 2 곳과 임직원 등 8 명을 차량 결함을 은폐한 혐의로 불구속 송치했다. 차량 화재사고는 인명 피해로 이어질 수 있다. 기업 경영의 자유는 최대한 보장돼야 하지만 고의로 범한 불법 행위까지 솜방망이 처벌을 해서는 안 된다.
오는 9 일이면 문재인 대통령의 임기가 반환점을 돈다. 문 대통령이 취임한 해인 2017 년 경제성장률은 31%였다. 장병규 대통령 직속 4 차산업혁명위원장은 최근 '4 차 산업혁명 대정부 권고안'을 제출하면서 "기업들이 갈림길에 섰는데, 정부가 일할 권리를 빼앗는다"면서 주52 시간 근로제를 강력히 비판했다.
법무부 장관의 장기 공석으로 비상식적인 일들이 속출하고 있다. 조국 전 법무부 장관이 사퇴한 지 20 일이 지났지만 장관 자리는 여전히 공석이다. 장관 자리가 비어 있는 사이 납득하기 힘든 일들이 일어났다. 렌터카 기반 차량호출 서비스인 '타다'에 대한 검찰의 기소 논란도 마찬가지다. 조 전 장관 사퇴 직후 청와대는 검찰 개혁이 속도를 내야 할 시점에 법무부 수장의 공석이 바람직하지 않다며 원포인트 인선을 한다는 방침이었다.
오신환 바른미래당 원내대표가 지난 30 일 국회 본회의 교섭단체 대표연설에서 공공부문 일자리 정책 중단을 촉구하고 있다. 총 513 조5,000 억원인 내년도 '초슈퍼예산안'에 대한 국회 심의가 본격화하면서 '일자리 예산'을 둘러싼 여야 공방이 뜨겁다. 공공 일자리 확대는 문재인 정부 공약이다. 하지만 찬사보다는 비판이 오히려 거세다. 경찰, 교원, 소방 등 현장 민생 공무원 증원 필요성을 부인하기는 어렵다.
국토교통부가 2030 년까지 수도권 광역급행철도(GTX) D노선을 추가 건설하겠다는 계획을 발표했다. 국토부가 여당과 협의를 거쳤다는 이 구상은 '검토한다', '추진한다' 등의 투성이로 돼 있다. 부작용이나 뒷감당을 생각하지 않고 추진되는 정책은 이뿐만이 아니다. 앞으로 총선이 다가올수록 국민의 눈과 귀를 어지럽히는 날림정책들이 얼마나 쏟아질지 걱정스럽다.
주식시장 운영시간을 단축하자는 주장이 대두되고 있다 한다. 그러나 증시가 활성화된 상황이라면 이런 얘기들이 처음부터 나오지도 못했을 것이다. 실제로 요즘은 국내 투자자들이 외국 증시에 눈길을 돌릴 정도로 증시가 맥을 못 추고 있다. 국내 경기 침체에 따른 현상이겠으나 우선은 불법 공매도부터 단속할 필요가 있다.
정부의 확장재정으로 재정 악화에 대한 우려가 커지면서, '증세(增稅)'가 필요하다는 주장이 국책연구기관에서 제기됐다. 소득주도성장특별위원회와 조세재정연구원이 지난달 23 일 개최한 토론회에서도 증세의 불가피성이 강조됐다. 하지만 경기 침체 장기화로 세수는 쪼그라들고 있다. 더욱이 정부의 재정운용계획이 우리 경제를 지나치게 낙관적으로 보고 지출을 늘린 것으로 지적됐다. 이 같은 수입과 지출 격차는 더 커질 가능성이 높다. 그럼에도 증세 없는 재정확대는 불가능하다.
지난달 31 일 오후 9 시 33 분 발생한 독도 해상 소방헬기 추락으로 7 명의 탑승자가 숨지거나 실종된 사건은 슬픈 일이 아닐 수 없다. 해양경찰청과 행정 당국은 한밤 긴급 출동에 나섰다 불의의 사고를 당한 이들의 헌신적 활동이 헛되지 않게 모든 조치를 강구해야 한다. 당국은 무엇보다 이번 사고 원인을 철저히 밝혀야 한다. 아울러 이번 기회에 경북소방본부 소속 헬기 2 대 가운데 1 대는 아예 야간 운행이 불가능한 만큼 이에 대한 점검과 조치도 검토할 필요가 있다.
대구 칠성 야시장이 화려한 개막식을 가졌다. 75 개의 판매대가 손님을 맞이한 칠성 야시장에는 육전, 순대·보쌈, 갈비, 닭꼬치 등 전통 음식들이 주를 이뤘는데 고기 메뉴들이 가장 인기를 끌었다고 한다. 특화 주류 판매장인 '칠성 주도 상회'가 선보인 저렴한 가격의 칵테일과 수성 고량주를 베이스로 한 모히토 칵테일 '부엉이 모히토'도 인기를 끌었다. 대구 칠성교와 경대교 사이 신천 둔치 공영주차장에 자리 잡은 칠성 야시장은 주차장 사용 문제와 일부 상인들의 반대라는 난관을 만나면서 우여곡절 끝에 문을 열었다. 국내외 방문객을 불러모으는 최대의 관건은 주변 관광지와의 연계 운영이다.
문재인정부가 오는 9 일로 임기 반환점을 돈다. 문 대통령은 역대 대통령 국정 지지도 최고 기록을 갈아치우는 높은 기대 속에 임기를 시작했다. 이제 임기 반환점에서 문 대통령은 다시한번 엄중한 시험대에 오르고 있다. 만약 경제성장률이 1%대로 떨어진다면 우리나라 경제에 대한 심리적 마지노선이 무너진 것이나 마찬가지라고 전문가들은 지적한다.
갈수록 강화되는 하도급 벌점 제도에 건설사들이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 국회에도 하도급 규제 강화법안이 60∼70 여개 계류돼 있다. 그동안 벌점제도가 건설사들에 법 위반에 대한 경각심을 일깨워주는 등 일정한 예방기능을 해온 건 사실이다.
정부가 내년에 신규로 채용할 공무원이 국가직(1 만8815 명)과 지방직(2 만5000 명)을 합쳐 3 만3815 명이라고 한다. 공무원은 하방 경직성이 강해 한번 늘어나면 좀처럼 줄이기가 어렵다. 실제가 그렇다. 소방 복지 우편 분야 등 일선 민생 현장 공무원의 증원에는 이견이 있을 수 없다. 공무원 증원이 국가적 재앙이 된 베네수엘라와 그리스 사례는 좋은 반면교사다.
지난해 국세물납증권 회수율이 276%에 달했다는 기획재정부의 4 일 국회 국정감사자료(국세물납증권 및 매각 금액)은 법개정에의해 각종 행정처리 결과가 얼마나 달라질 수 있는지를 여실히 보여준다. 국세물납증권은 '상속세 및 증여세법'에 따라 현금이 모자란 납세자가 세금으로 낸 증권을 뜻한다. 그동안 국세물납증권은 대납받는 금액보다 매각 금액이 낮아 큰 골치거리였다. 그런데 지난해 국세물납증권의 물납 금액은 207 억원이었으며 이를 매각해 회수한 금액은 무려 572 억원에 달했다. 이처럼 실적이 좋아진 이유는 국회가 각종 법개정을 통해 국세물납증권 관련 효율성을 높였기 때문이다. 지난해 국회는 법개정을 통해 증권의 물납 허용 사유를 축소하고 대상 세목도 소득·법인·종부세에서 상속세만으로 축소했다. 여기에다 그동안 기계적으로 즉시 매각했던 국세물납 비상장 증권을 상황에따라 매각보류 후 별도 관리·처분할 수 있도록 하는 방안도 지난 5 월 마련했다. 항아리에 마구 물을 붓는 걸 금지시키는 동시에 물 샐 틈은 막고, 퍼 내다 파는 시기까지 조절하는 삼수겸장의 조치를 취했으니 결과(회수율)가 대폭 개선된 것이다.
현직 경찰관 2 명이 사설경마장 사이트 운영자에게 경찰 단속 정보를 제공했다는 의혹이 일어 경찰이 수사에 나섰다. 4 일 경기 부천 오정경찰서 등에 따르면 경기남부지방경찰청은 해당 의혹을 수사하기로 하고 지난달 A경위와 B경위가 근무하는 오정경찰서 사이버수사팀을 압수수색했다. 이들은 사설경마장 사이트 운영자 C씨에게 경기남부지방경찰청 사이버수사대의 단속 정보를 제공한 혐의를 받는 것으로 전해졌다. 경찰은 이들이 C씨와 여러 차례 전화 통화한 내용을 포착하고 압수수색을 벌여 컴퓨터 등을 압수해 분석 중인 것으로 알려졌다. 이들은 현재 혐의를 부인하는 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 "이들에 대한 혐의 등 세부 내용은 수사 중이어서 말할 수 없다"고 말했다. 한편 오정경찰서는 이들이 수사 대상에 오른 만큼 수사 업무를 정상적으로 할 수 없다고 판단해 이들을 수사지원팀으로 발령 조치했다. 오정경찰서 관계자는 "이들 경찰관에 대한 인사는 수사대상에 올라 조치한 것이지 징계는 아니다"라며 "수사 결과가 나와 이들이 해당 혐의로 기소되면 징계위원회를 열고 적법한 징계를 내릴 방침"이라고 말했다.
현직 경찰관 2 명이 사설경마장 사이트 운영자에게 경찰 단속 정보를 제공했다는 의혹이 일어 경찰이 수사에 나섰다. 4 일 경기 부천 오정경찰서 등에 따르면 경기남부지방경찰청은 해당 의혹을 수사하기로 하고 지난달 A경위와 B경위가 근무하는 오정경찰서 사이버수사팀을 압수수색했다. 이들은 사설경마장 사이트 운영자 C씨에게 경기남부지방경찰청 사이버수사대의 단속 정보를 제공한 혐의를 받는 것으로 전해졌다. 경찰은 이들이 C씨와 여러 차례 전화 통화한 내용을 포착하고 압수수색을 벌여 컴퓨터 등을 압수해 분석 중인 것으로 알려졌다. 이들은 현재 혐의를 부인하는 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 "이들에 대한 혐의 등 세부 내용은 수사 중이어서 말할 수 없다"고 말했다. 한편 오정경찰서는 이들이 수사 대상에 오른 만큼 수사 업무를 정상적으로 할 수 없다고 판단해 이들을 수사지원팀으로 발령 조치했다. 오정경찰서 관계자는 "이들 경찰관에 대한 인사는 수사대상에 올라 조치한 것이지 징계는 아니다"라며 "수사 결과가 나와 이들이 해당 혐의로 기소되면 징계위원회를 열고 적법한 징계를 내릴 방침"이라고 말했다.
현직 경찰관 2 명이 사설 경마장 운영자에게 단속 정보를 제공했다는 의혹이 제기돼 경찰이 수사에 나섰다. 4 일 경찰에 따르면 경기남부지방경찰청은 해당 의혹과 관련해 지난 달 A경위와 B경위가 근무하고 있는 오정경찰서 사이버수사팀을 압수수색했다. 현재 이들은 혐의를 부인하고 있는 것으로 전해졌다.
남부내륙철도와 연계한 경남발전 그랜드비전이 윤곽을 드러내고 있다. 김천에서 거제까지를 잇는 내륙철도는 남부내륙을 관통해 남해바다로 이어지며 이 지역의 잠재된 내륙문화와 자원을 지역발전과 연계하는 대형 프로젝트이다. 그러나 내륙철도는 이제 예타를 면제받은 출발에 불과하다. 경북의 내륙과 경남의 내륙, 그리고 바다를 잇는 철도가 갖는 의미와 낙후된 국토내륙의 성장을 가져올 플랜은 아직도 개발의 여지를 많이 내포하고 있다.
사람들이 일하던 시외버스, 열차 등의 매표가 온라인 예매로 대체가 늘어나고 있다. 진주시외버스터미널의 승객 이용이 잦은 휴대전화·온라인 예매 시스템을 특정 버스회사의 반대로 제각각 운영, 불편을 야기하고 있다는 지적을 받고 있다. 온라인 예매서비스가 이용 환경은 갖춰졌지만 방법이 복잡하다면 하루 빨리 개선돼야 한다. 예매 시스템은 통합에 동의한 회사들이 매표하는 버스가 표시되는 '진주'와 이에 반대한 경전여객이 매표하는 버스가 표시되는 '진주'로 양분된 상황이다.
아이유, 아이린, 수지, 김세정 등 여성 연예인 사진을 술병에 부착한 주류 광고가 사라질 것으로 보인다. 국민 다수가 인정하듯이 우리 사회는 음주에 대한 관용과 관대함을 넘어 '술 권하는 사회'다. 음주가 무슨 필수 덕목처럼 오인되는 사회에서는 그만큼 청소년 음주예방 정책도 실효성을 거두기 어렵다. 개정 근로기준법 시행 이후 음주 등 회식문화 강요는 현저히 줄었다.
우리나라 사회안전망이 얼마나 허술하게 운영되는지 또 주검으로 확인됐다. 생활고 비관에 따른 극단적 선택은 복지의 손길이 제대로 미치지 못하면서 잊힐 만하면 반복한다. 우리 복지 시스템은 겉으로 보기에 촘촘하기 이를 데 없다. 생활고로 일가족이 극단적 선택을 한 사실을 까맣게 모르고 있다가 사건이 발생해서야 알아차리는 복지 시스템은 있으나 마나다.
문재인 대통령이 4 일 태국에서 아베 신조 일본 총리를 11 분간 만났다. 비록 짧은 비공식 만남이지만 문·아베 회동은 그 자체로 의미가 크다. 한·일 관계를 정상으로 돌릴 해법은 이미 다 나와 있다. 우리는 양국 정부가 더 이상 사태를 악화시키는 일만은 피하길 바란다. 그 대신 일본은 반도체 소재 등의 한국행 수출규제를 원상복귀하는 성의를 보이길 바란다.
뒷북 대응은 더이상 안돼 벤처기업협회 등 17 개 민간단체로 구성된 혁신벤처단체협의회가 '타다'를 둘러싼 정책혼선을 비판하고 나섰다. 검찰의 타다 기소 이후 정부 고위 관계자들은 다양한 말들을 쏟아냈다. 그렇다면 이제 정부가 해야 할 일은 명확하다. 지난달 말 인공지능(AI) 개발자 콘퍼런스에 참석한 문재인 대통령은 "법으로 금지되지 않은 것은 다 할 수 있도록 하는 포괄적 네거티브 규제로 전환해 우리 AI기술을 세계에서 가장 빠르게 발전시키겠다"고 했다.
인천지방해양수산청은 오는 11 일부터 사설항로표지를 위탁 관리하는 '항로표지 위탁관리업체'를 특별점검한다고 4 일 밝혔다. 인천해수청은 위탁관리업체에 대한 항로표지시설 관리인원의 확보 및 자격기준, 축전지를 충전하는 충전실 확보 여부, 항로표지시설 위치측정용 장비 보유 여부, 선박의 소유나 임차 상태 등을 점검할 계획이다. 인천해수청 관계자는 "앞으로 항로표지 위탁관리업체의 법적 등록사항 이행여부에 대한 실태점검을 지속적으로 시행하겠다"며 "관련 업무의 신뢰성을 높이고 해상교통을 안전하게 유지하는데 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.
경북도와 대구시는 새마을운동 관련 사업을 재정비해서 현대적으로 계승 발전시켜 나가야 한다. 문 대통령은 이날 대회 축사에서 "오늘 우리가 기적이란 말을 들을 만큼 고속 성장을 이루고, 국민소득 3 만 달러의 경제 강국이 된 것은 농촌에서 도시로, 가정에서 직장으로 들불처럼 번져간 '새마을운동'이 있었기 때문"이라고 했다. 새마을운동은 1970 년도 '새마을 가꾸기 운동'로 시작돼, 80 년대까지 국내 농촌발전과 경제발전의 원동력 역할을 해온 것으로 인정받고 있다. 이런 새마을운동에 대해 일부 진보 진영에서 부정적이고 편협한 시각을 보여주고 있다. 경북도와 대구시는 이런 부정적이고 편협한 시각을 교정하기 위해 올해를 '생명·평화·공경운동을 통한 새마을운동 대전환의 원년'으로 해서 실천방안을 다지고, 내년 새마을운동 50 년을 맞을 준비를 해야 한다. 경북도는 정부와 협력해서 그간 주도해 온 아시아와 중남미, 아프리카를 비롯한 지구촌 국가들과 새마을운동을 통한 우리의 발전 경험을 나누는 사업을 점검하고 참여 방안도 모색해야 한다. 내년은 새마을운동이 전개된 지 반세기를 맞는 해다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 4 일 '아세안+3 정상회의'가 열린 방콕에서 단독으로 만나 11 분간 '깜짝' 환담했다.
자유한국당 인재영입 대상에 올랐다 '공관병 갑질 사건'이 논란이 돼 1 차 명단에서 제외된 박찬주 예비역 육군 대장이 4 일 기자회견을 했다.
광주상의와 대한상의는 5 일 광주상의에서 광주·전남 지역제조기업들을 대상으로 '신사업 진출을 위한 비즈니스 모델 재편 전략과 사업재편 지원제도 설명회'를 개최한다. 이날 설명회에는 김인택 국민대학교 경영대학원 교수가 '글로벌 경영환경 변화에 대응한 비즈니스모델 재편 성공사례'에 대해 설명한다. 특히 오는 13 일부터 시행되는 기업활력 개정법의 적용요건과 신청 승인 방법, 금융, 연구개발(R&D), 세제 등의 지원혜택에 대해 자세히 안내한다. 지역 중소·중견기업으로 ▲회사 합병·분할·설립 ▲주식의 이전·취득·소유 ▲신사업 진출 ▲신제품·신기술 개발 ▲사업효율화 등 사업재편을 추진하는 기업들에게 유용한 설명회가 될 것으로 믿고 있다. 광주상의가 최근들어 대내외 불확실성 확대와 기존 사업의 경쟁력 약화, 4 차 산업혁명 등 급변하는 사업환경에 대응해 기업의 선제적 사업 재편과 신사업 진출을 돕기 위해 설명회를 개최한 만큼 많은 기업들의 참석이 요구된다. 사업재편 승인기업은 신용보증기금의 우대보증, 정부 R&D 지원사업의 가점부여와 기술료 납부가 유예된다. 지역 기업들은 이런 정부의 지원이나 신용보증기금의 우대 혜택 등에 대한 정보가 절대 부족하다. 대내외 경영환경 변화 속에서 지역 기업들이 미래경쟁력 확보를 위한 체질 개선과 신사업 진출을 적극적으로 모색할 필요가 있다.
이낙연 국무총리는 3 일 광주에서 열린 제90 주년 학생독립운동 기념식에서 기념사를 통해 "광주학생독립운동은 학생들이 역사의 전면에 나선 최초의 사건이며, 불의를 용납하지 않는 학생들의 기상은 국가가 위기에 처할 때마다 장엄하게 불 타올라 오늘날 촛불혁명으로까지 이어졌다"고 말했다. 하지만 거국적인 항일투쟁임에도 굴곡진 역사 속에 90 년이라는 세월이 흐르도록 그 위상에 걸맞은 정당한 평가를 받지 못하고 있는 실정이다. 상황이 이렇다 보니 전국은 물론, 지역에서도 그 역사에 대해 인지하지 못하고 있다. 광주학생독립운동 사적지 7 곳과 당시 시민사회운동의 구심점이 된 흥학관 등의 관리도 부실하다. 광주학생독립운동 100 주년이 10 년 남았다.
승합차 호출서비스 '타다'에 대해 긍정적 여론이 부정적 여론보다 2 배 많은 것으로 나타났다. '타다'는 도입될 때부터 말이 많았다. '타다' 사례는 정부가 혁신경제를 내세우지만 실은 신규 서비스 도입에 따른 시장의 변화를 읽지 못하고 갈등을 중재할 능력도 없다는 것을 보여준다.
문재인 대통령이 4 일 태국 '아세안+3' 정상회의장에서 아베 신조 일본 총리와 단독 환담을 가졌다. 두 정상의 전격 만남은 상당한 의미를 지닌다고 볼 수 있다. 우리 대법원의 강제징용 배상 판결이 지난달 30 일로 1 년이 경과했다.
韓, 지소미아 재검토하고 日, 수출 규제 거둬들여야 아세안+3 정상회의 참석차 태국 방콕을 방문 중인 문재인 대통령이 어제 회담장에서 아베 신조 일본 총리와 11 분간 단독 환담을 가졌다. 양국 지도자가 짧은 시간이지만 대화를 나눈 것은 다행이다. 하지만 섣부른 낙관론은 금물이다. 일본이 징용 문제에 대해 한국 측에만 책임을 전가하는 것은 잘못된 태도다.
달라지는 시늉이라도 할 줄 알았다. 민주당이 어제 연 의원총회도 쇄신과는 거리가 멀었다. 청와대는 한술 더 뜬다. 어제 리얼미터 여론조사 결과 대통령 국정 지지율은 전주보다 18% 포인트 오른 475%였다.
교육 정책 및 입시제도는 대학, 교사, 학부모, 학생, 시민사회 등 다양한 집단의 민감한 가치 및 이해관계가 충돌하는 분야다. 어제 전국시도교육감협의회는 경북 안동에서 총회를 열고 지난해부터 연구해 왔다는 자체적인 대입제도개선연구단의 연구 결과를 발표했다. 공교육 정상화를 통해 국가 사회의 변화 발전에 기여하는 창의적인 인재를 양성하는 것은 전 사회적 핵심 과제다.
부산구치소와 부산교도소 통합 이전의 관건인 라운드테이블 구성이 난항을 겪자 부산시가 반대 측 인사를 뺀 채 우선 운영하겠다고 한다. 교정시설 통합 이전과 관련해 시는 일방통행식 밀실행정이란 반발을 사왔다. 시가 반대하는 주민을 진지하게 설득했는지도 의문이다. 교정시설 이전 문제를 논의한 지 15 년이 지나도록 무산을 거듭한 건 지역 주민의 반발을 넘어서지 못한 이유가 크다.
부산시가 벡스코를 포함한 해운대 일대에 해양을 내세운 국제회의복합지구를 추진한다. 센텀시티 벡스코~동백섬 누리마루APEC하우스~해운대 특급호텔 구간 총면적 239 만㎡를 복합지구로 지정하는 방안이 유력하게 제시됐다고 한다. 2023 년까지 전국적으로 10 개가 지정될 예정이라니 해운대 국제회의지구 지정은 부산이 국내 마이스 산업의 대표 도시가 되기 위한 첫 단추가 될 것이다. 부산시는 미래 성장 동력으로 관광·마이스산업 육성에 승부수를 걸고 걸음을 빨리하고 있다.
우리나라 65 세 이상 치매 환자는 2018 년 기준 75 만명으로 유병률 1016%를 기록 중이다. 치매가 발병하면 신체적·경제적 부담 등으로 가족이 해체되는 상황에까지 이르는가 하면 치매로 인한 사회적 비용 또한 엄청난 수준에 달하고 있다. 이에 따라 정부는 치매를 국가가 책임져야 할 사회 전체의 문제로 인식, 치매 예방에서부터 의료·돌봄·사회서비스에 이르기까지 국가가 주도하는 치매국가책임제를 시행하고 있지만 치매 환자와 가족이 체감하는 고통은 여전하다. 제주가족연구원이 지난 주 제주도근로자종합복지관에서 '초고령 사회에서 치매정책의 방향과 과제'를 주제로 개최한 '2019 제2 차 여성·가족정책포럼'에서 발표된 조사결과에서도 이런 현실이 고스란히 드러났다. 정여진 제주가족연구원 선임연구위원은 '제주지역 치매노인 부양가족의 서비스 욕구 실태와 정책과제'를 통해 최근 6 개월동안 치매노인을 돌보고 있는 주부양자 446 명을 대상으로 면접조사한 결과 111 명(249%)이 실직경험이 있다고 응답했다고 밝혔다. 이 때문에 부양자들은 시간·신체·심리적 부담과 함께 교우나 가족행사는 물론 장보기를 비롯한 일상적 외출에도 어려움을 겪는 등 사회활동에조차 많은 제약을 받고 있다. 정부와 지자체는 치매 예방에 소요되는 행·재정적 지원을 확대하고 재가노인복지시설 운영을 활성화하는 등 치매로 인한 사회적 비용을 최소화하는데 진력해야 할 것이다.
어린이보호구역(스쿨존)은 초등학교 및 유치원 주변 도로에서 어린이들의 교통안전을 위한 것이다. 제주도 자치경찰단에 따르면 도내 초등학교 주변에 지정된 스쿨존은 제주시 73 곳, 서귀포시 48 곳 등 121 곳이다. 스쿨존 주변에 상가와 주택이 밀집한 동지역이 읍면지역보다 위반행위가 집중되는 것은 사실이다. 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호할 수 없는 스쿨존은 있으나 마나다.
부산 강서구 명지동 명지소각장을 둘러싼 민·관 갈등이 고조되고 있다. 명지가 신흥 주거단지로 각광받으면서 이전부터 존재한 환경혐오시설 처리 문제가 수면 위로 오르는 건 어쩌면 당연한 일이다. 소각장 운영방식도 문제다. 시 말대로 지금으로선 소각장을 무작정 폐쇄할 수도 없고 이전은 더욱 어려운 게 맞다. 감민진 성전초 교사. # 어린이 사설 쓰기. 증자의 아내가 어느 날 장에 가려고 집을 나서는데 아이들이 따라가겠다고 울어대는 것이었습니다. 깜짝 놀란 증자의 아내는 "아니, 왜 이래요? 누가 정말로 돼지를 잡아 주겠다고 한 건가요 애들이 하도 따라오겠다고 하기에 그냥 그렇게 말을 한 것이지요" 라며 펄쩍 뛰었습니다. 증자의 아내는 책임을 지지도 않을 것이면서 순간을 모면하려고 했습니다. 최근 부산시가 명지 소각장 문제에 대처하는 것을 보면, 과연 시는 시민이 안전하고 행복하게 살아갈 수 있도록 그 역할을 다하고 있는지 의문이 든다.
중앙정부가 해마다 지방자치단체에 지급하는 지방교부세의 내년 규모가 축소된다고 한다. 어제 국회 예산정책처가 내놓은 2020 년 정부 예산안 분석 보고서에 그런 내용이 담겼다. 이처럼 교부세가 쪼그라들면 지자체의 내년 재정여건이 더욱 나빠진다는 건 말할 나위가 없다. 지방소비세에 대해 정부가 조건부로 분할 지급한다는 것도 그렇다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 어제 아세안+3 정상회의가 열린 태국 방콕에서 단독 환담을 가졌다. 한일 갈등은 양국 모두에게 백해무익하다. 안보 위기도 커지고 있다. 한일 정상이 단독 환담을 가진 것은 사태의 위급성을 절감했기 때문으로 해석된다.
부산국제영화제(BIFF)와 영화의전당 통합 방안을 담은 연구보고서를 둘러싼 파장이 만만찮다. 내년이면 25 회를 맞는 부산국제영화제다. 2011 년 영화제 전용관으로 설립된 영화의전당이 BIFF에 기여한 바는 자명하다. 양 기관 통합 추진의 배경에는 지난해 9 월 나온 부산시의 '유네스코 영화창의도시 부산' 로드맵이 있다.
현직 경찰관 2 명이 사설경마장 사이트 운영자에게 경찰 단속 정보를 제공했다는 의혹이 일어 경찰이 수사에 나섰다. 한편 오정경찰서는 이들이 수사 대상에 오른 만큼 수사 업무를 정상적으로 할 수 없다고 판단해 이들을 수사지원팀으로 발령 조치했다.
한국 반도체는 일본에 휘둘리지 않았다.
가을 불청객 잿빛 미세먼지 공포가 다시 시작됐다. 광주시에 따르면 2016 년 기준 광주시 초미세 먼지 발생량은 총 616t으로 일정한 배출구가 없는 비산먼지 249t(403%)을 제외하면 자동차 등 도로이동 오염원이 138t(224%)을 차지할 정도다. 의회까지 나서 조례를 통해 공회전을 획기적으로 줄이는데 앞장선다니 이번 기회에 시내 전역에서 공회전으로 매연을 내뿜는 행태가 사라지길 기대한다. 광주시는 이번 기회에 노후 경유차 문제에 대해서도 실질적 규제 방안을 내놓아야 한다. 공회전 금지같은 미세 먼지 대책은 市와 시민이 함께해야 효과를 거둘 수 있다.
이른바 '주먹밥'은 80 년 5 월 광주 민중항쟁을 상징한다. 광주시가 이러한 주먹밥을 올해의 대표음식으로 선정, 산업화를 추진 중이라고 한다. 광주시는 오는 14 일부터 17 일까지 김대중컨벤션센터에서 '광주음식 요리대회'를 개최해 시민들에게 광주주먹밥 첫 선을 보인다. 광주·전남은 예향(藝鄕), 의향(義鄕)이라는 별칭 외에 맛의 본고장으로도 회자된다. 하지만 단지 주먹밥만으로 관광상품화하는 데는 한계가 있다는 지적이 제기된다. 박정준 남부대 호텔조리학과 교수는 "지역의 대표음식이 되려면 사람들의 호기심을 자극하고 전통과 역사성을 가미해야 한다"고 했다.
경기남부청, 오정경찰서 압수수색 현직 경찰관 2 명이 사설 경마장 사이트 운영자에게 경찰 단속 정보를 제공했다는 의혹에 대해 경찰이 수사에 나섰다. 4 일 부천오정경찰서 등에 따르면 경기남부경찰청은 해당 의혹을 수사하기로 하고 지난달 A경위와 B경위가 근무하는 오정경찰서 사이버수사팀을 압수수색했다. 한편, 오정서는 이들이 수사 대상에 오른 만큼 수사 업무를 정상적으로 할 수 없다고 판단해 이들을 수사지원팀으로 발령 조치했다.
지난 달 22 일 충북 제천의 한 시멘트 공장에서 30 대 노동자가 환풍구 설비 작업 중 숨진 채 발견됐다. 사고가 난 환풍구는 초속 1 백 미터로 공기를 빨아들이는 곳이라고 한다. 박 씨가 사고를 당한 날은 그의 생일이었다고 하니 가족들의 슬픔과 비통함은 더욱 클 것이다. 김용균 재단의 이사장에 고 김용균 씨의 어머니 김미숙 씨가 이사장에 올랐다.
검찰이 차량 호출 서비스 '타다'를 기소한 데 이어 유사 서비스인 '파파'에 대해서도 수사 중이다. 파파는 서울 강남권을 중심으로 6 만명의 누적 가입자가 사용 중인 차량 공유 서비스다. 타다와 파파는 기존 산업에 스마트 기술을 접목한 혁신적인 서비스다. 파파가 타다의 뒤를 따르게 해선 안 된다.
여야가 내년 4 월 총선을 겨냥해 본격적인 진용을 갖추기 시작했다. 민주당은 이른바 '시스템 물갈이'에 박차를 가하고 있다. 여야 모두 총선체제로 전환했지만, 정작 필요한 당 쇄신과 정책 비전 개발은 뒷전으로 미룬 채 공천에만 혈안이 돼 있다. 한국당은 더 심각하다. 새로운 정치를 갈망하는 국민의 기대에 부응하려면 여야는 대대적인 쇄신에 나서고 새로운 정책대안을 제시해야 한다.
'아세안+3(한·중·일)' 정상회의 참석차 태국을 방문 중인 문재인 대통령이 어제 아베 신조 일본 총리와 11 분간 단독환담을 했다. 양국 갈등을 풀 수 있는 돌파구가 마련됐다는 분석이 나온다. 때맞춰 G20(주요 20 개국) 국회의장 회의 참석차 방일 중인 문희상 국회의장이 한·일 갈등의 진원지인 강제동원 배상 문제에 대해 주목할 만한 해법을 내놓았다. 오는 22 일 종료될 예정인 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 관계 복원의 첫 시험대가 될 것이다.
영남알프스 케이블카 사업에 대한 '현미경 검증'이 진행되고 있다. 용역사는 대명건설의 사업제안서를 바탕으로 2 개월간의 분석을 거쳐 오는 16 일 용역을 완료할 예정이었다. 영남알프스 케이블카 사업은 단순한 시민 휴식의 차원이 아니라 울산의 관광과 경제를 좀 더 거시적으로 바라보는 관점에서 출발해야 한다. 최근 취미활동의 추세를 보면 과거에 비해 등산인구가 현격히 줄어든 것을 알 수 있다. 울주군은 민자 적격성 분석에서 사업 타당성이 높다고 결론나면 즉시 3 자 공모를 실시하고 내년 2~3 월께 사업자를 선정할 계획이다.
울산시의 의뢰로 관광전담기관 설립 용역을 진행한 용역사는 4 일 열린 최종보고회에서 관광재단과 전시컨벤션센터 운영 업무가 결합된 (가칭)울산관광컨벤션재단 설립을 제안했다. 울산시가 관광전담기구 설립을 추진한 것은 관광산업활성화를 위한 전문성의 필요성을 느꼈기 때문이다. 이번 용역 결과의 특징은 관광과 전시컨벤션을 합친 것이다. 울산문화재단은 2017 년 설립됐다. 운영비와 인력 부담을 이유로 내세우고는 있으나 제각각 전문성이 매우 중요한 분야인데 비용만을 고려해 억지로 합쳐놓아서는 안된다.
자율주행자동차에 이어 자율운항선박 개발이 본격화된다. 어제 울산시에 따르면 '자율운항선박 성능실증센터 구축사업' 대상지를 울산으로 하는 예비타당성 조사 사업이 통과됐다고 한다. 울산에서 추진되는 자율운항선박 성능실증센터는 188 억원이 투입돼 동구 일산동 35 번지 일원(고늘지구)에 부지 2,300 ㎡, 연면적 1,200 ㎡, 지하 1 층, 지상 3 층 규모로 2026 년께 준공될 예정이다. 또 자율운항선박 관련 미래 첨단 기술을 울산 지역 조선 산업에 전파하고 조선 업체들의 기술력 향상에 지대한 영향을 미친다.
태화강국가정원 지정 등으로 울산의 관광산업이 일대 전환점을 맞고 있다. 때마침 울산의 관광을 전담할 기관 설립이 가시화되고 있다는 반가운 소식이다. 보고회 자료를 보니 울산관광컨벤션 재단의 조직과 인력 구성은 관광과 컨벤션 2 본부로 나눠 단계별 추진된다. 많은 전문가들이 모이는 울산관광컨벤션재단이 설립되면 무엇보다 울산 관광의 콘트롤 타워 역할을 할 수 있을 것으로 기대 된다. 울산관광컨벤션재단은 태화강 국가정원 등 기존의 관광 인프라와 세계유산 반구대암각화, 전시컨벤션 센터의 경쟁력을 묶어 관광도시 울산의 경쟁력을 한 단계 끌어 올릴 수 있어야 한다.
교육부와 한국직업능력개발원, 한국경제신문사가 오늘 저녁 개막 리셉션을 시작으로 7 일까지 '함께 만드는 미래'를 주제로 '글로벌 인재포럼 2019'를 개최한다. 올해의 주제 '함께 만드는 미래'는 4 차 산업혁명으로 상징되는 대격변기에 한 명 한 명의 가능성을 극대화해 지속가능한 성장을 도모하자는 의미를 담고 있다. 이번 포럼에서는 더 나은 미래를 위한 인적 자원에 어떻게 접근할지 구체적인 방법론도 논의된다. 한국의 교육도 기로에 놓여 있다.
혁신기업과 공유경제를 적극 지원하겠다는 정부의 거듭된 다짐이 '빈말'로 전락하고 있다. 차량호출서비스 타다가 법정에 서게 된 과정을 돌아보면 무책임·무능 행정이 혁신산업 위기의 주범임이 분명해진다. 막상 기소가 결정되고 나자 무책임했던 당사자들이 일제히 검찰을 비난하고 나선 것도 이해하기 힘들다. 정부의 혁신 의지를 의심케 하는 일은 타다 사태 외에도 수두룩하다. 일련의 사태는 정부의 '혁신 지원'이 시늉에 그치고 있다는 우려를 증폭시킨다.
내년 총선을 5 개월여 앞두고 여야 정치권이 현역 의원 물갈이와 새 인물 영입 등 인적쇄신 경쟁에 나섰다. 공천 물갈이와 인재 영입은 내년 총선 승패를 가르는 결정적 요인이 될 공산이 크다. 정치권의 과감한 변화와 개혁을 위해선 세대교체가 반드시 이뤄져야 한다.
한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 효력 종료(11 월 22 일 자정)를 앞두고 당사자인 한국과 일본은 물론 동북아 안보공조의 한 축인 미국까지 움직임이 부산해졌다. 미국은 다양한 채널로 지소미아 연장을 압박하고 나섰다. 문재인 대통령은 4 일 태국 방콕 아세안+3 정상회의에서 아베 신조 일본 총리와 11 분간 단독으로 환담하면서 지소미아 문제를 포함한 현안에 대해 대화를 나눴다.
한국경제연구원이 2013 년 1 분기부터 올해 2 분기까지 계절 조정자료를 토대로 분석한 결과 세금을 깎아줬을 때 국내총생산(GDP) 증가 효과가 정부지출에 따른 증가보다 176 배 높은 것으로 나타났다. 케인스 이후 현대 경제학 이론은 정부의 적극 재정 정책에 대한 찬반을 중심으로 전개돼 왔다고 해도 과언이 아니다. 2017 년 이후 한국은 경제협력개발기구(OECD) 36 개국 중 법인세·소득세 등의 인상폭이 두 번째로 높게 나타난다.
아세안+3 정상회의 참석차 태국 방콕을 방문 중인 문재인 대통령이 어제 회담장에서 아베 신조 일본 총리와 11 분간 단독 환담을 가졌다. 양국 지도자가 짧은 시간이지만 대화를 나눈 것은 다행이다. 하지만 섣부른 낙관론은 금물이다. 일본이 징용 문제에 대해 한국 측에만 책임을 전가한다면 잘못됐다.
교육 정책 및 입시제도는 대학, 교사, 학부모, 학생, 시민사회 등 다양한 집단의 민감한 가치 및 이해관계가 충돌하는 분야다. 어제 전국시도교육감협의회는 경북 안동에서 총회를 열고 지난해부터 연구해 왔다는 자체적인 대입제도개선연구단의 연구 결과를 발표했다. 공교육 정상화를 통해 국가 사회의 변화 발전에 기여하는 창의적인 인재를 양성하는 것은 전 사회적 핵심 과제다.
서울경제 중국이 내년 바오우(保五·5%대 성장 목표) 시대에 들어설 것이며 이에 따른 충격을 사전적으로 대비해야 한다는 경고가 동시다발로 나오고 있다. 한국개발연구원(KDI)은 특히 4 일 '중국 경제의 위험요인 평가와 시사점' 보고서에서 "무역분쟁 과정에서 양국이 공표한 관세만 부과돼도 한국 성장률이 034%포인트 하락할 것"이라고 내다봤다. 정부는 지금이라도 중국 경제 하강에 따른 영향을 시나리오별로 파악해 대응책을 강구해야 한다.
달라지는 시늉이라도 할 줄 알았다. 민주당이 어제 연 의원총회도 쇄신과는 거리가 멀었다. 청와대는 한술 더 뜬다. 어제 리얼미터 여론조사 결과 대통령 국정 지지율은 전주보다 18% 포인트 오른 475%였다.
서울경제 구글이 웨어러블 기기 제조업체 '핏비트'를 21 억달러(약 2 조4,500 억원)에 인수했다. 하지만 국내에서는 핏비트 같은 사업은 꿈도 꾸지 못한다. 각종 규제를 내걸고 신산업의 발목을 잡는 것도 모자라 최근에는 렌터카 기반 호출 서비스 '타다'의 경영진마저 검찰에 기소되면서 '혁신 산업의 무덤'이라는 비아냥이 나오는 형편이다. 세계 각국이 신산업에 대해 포괄적 네거티브 방식을 취하는 것은 규제개혁 속도가 신산업의 경쟁력을 좌우한다는 점을 잘 알기 때문이다.
캠프마켓 역사를 나누고 시민들의 의견을 들으려는 '부평 캠프마켓 시민생각 찾기'가 지난 2 일 캠프마켓 내 야구장에서 진행됐다. 앞서 인천시는 1 일 부평안전체험관에서 이와 관련한 '전문가 컨퍼런스'를 열었다. 특히 캠프마켓 부지를 인천의 대표적 역사 공간으로 활용하려면 유네스코 세계유산 등재를 목표로 전담조직을 꾸려야 한다는 제안이 나와 눈길을 끌었다. 세계유산에 오르면, 일단 반전 평화교육 현장으로 사용될 수 있다. 우선 인류의 보편적 가치를 지닌 유산으로 발굴·보호·보존하자는 취지에 맞냐는 분석이다.
직권남용·공직선거법 위반 등으로 항소심에서 당선무효형을 받은 이재명 경기지사를 선처해 달라는 탄원의 목소리가 커지고 있다. 이들이 탄원서를 제출한 이유는 항소심 재판부의 판결이 부당하다는 것이다. 도민들은 재판부의 이러한 판결에 대해 이해하기 어렵다는 입장을 보이는 분위기다. 이제 공은 대법원으로 넘어갔다.
설악산 오색케이블카는 '장애인·노인 등 교통약자들의 보편적 문화 향유권을 보장하면서 침체된 설악권 경제 활성화를 위해 1982 년부터 시도해 온 강원도 숙원사업'이다. 케이블카 탑승구에 몰린 이용객 중에는 어르신들이 많았다. 환경 문제에 매우 까다로운 독일 또한 알프스산맥 인근의 바이에른주를 중심으로 160 여 개의 케이블카 노선을 운영하고 있다.
국회 2020 년도 정부 예산안 심사가 본궤도에 오른 가운데 현금복지의 포퓰리즘 논란이 가열되는 분위기다. 포퓰리즘 정책, 불합리한 복지예산 지급이 사회적 논란을 빚어 온 게 어제오늘의 일은 아니다. 문제는 재정형편이 열악한 지자체들이 정부의 매칭비용을 감당하기 힘들다는 것이다. 강원도에 따르면 현재 도내에서 시행 중인 현금복지는 20 개 사업에 달한다.
제주 제2 공항 건설사업이 갈수록 태산입니다. 제주도에 따르면 지난달 18 일부터 실시한 국토부의 제2 공항 기본계획안에 대한 주민열람 및 의견수렴이 4 일 종료됐습니다. 그런데 제2 공항 도민공론화를 둘러싼 갈등이 격화되고 있는데도 국토부가 막가파식으로 추진해 심히 우려됩니다.
치매 국가책임제가 시행된 지 2 년이 지났지만 치매는 여전히 환자나 가족에게 두렵고 부담이 큰 병입니다. 제주여성가족연구원이 지난 1 일 '초고령 사회에서 치매정책의 방향과 과제'를 주제로 개최한 포럼은 제주도내 치매환자 부양의 어려움과 현실을 보여주고 있습니다. 사정이 이렇다보니 조사 대상 가운데 111 명(249%)이 치매환자 부양으로 인한 실직을 경험했다고 합니다. 하지만 현실은 갈 길이 멉니다.
소주병 라벨에는 여성 연예인의 사진이 붙어 있다. 보건복지부가 뒤늦게 여기에 제동을 걸고 나설 모양이다. 지난달 국회 보건복지위원회 국정감사에서도 남인순 더불어민주당 의원이 이 문제를 지적했다.
청와대 참모들이 최근 보여준 언행들은 실망스럽기 그지없다. 강 수석이 옹호하려고 했던 정 실장도 심각한 인식의 문제를 드러냈다. 조국 사태로 분열과 갈등이 고조될 당시에도 청와대 참모들은 대통령에게 민심을 정확히 전달하고 올바른 판단을 내리도록 보좌하기는커녕 진영 논리와 정파적 입장에 빠져 있었다는 얘기가 많다.
윤호중 더불어민주당 총선기획단장이 4 일 서울 여의도 국회에서 민주당 총선기획단 명단을 발표한 뒤 취재진 질의에 답변을 하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 4 일 국회에서 총선기획단 임명장 수여식을 가진 뒤 필승을 다짐하고 있다. 더불어민주당과 자유한국당이 어제 각각 총선기획단을 가동하며 내년 4 ㆍ15 총선 채비를 서두르고 있다. 민주당은 윤호중 사무총장을 단장으로 양정철 민주연구원장과 이근형 전략기획위원장 등이 포함된 15 인 기획단을 발족했다. 같은 날 한국당 역시 황교안 대표 측근인 박맹우 사무총장을 단장으로, 이진복 의원을 총괄팀장으로 하는 12 인 기획단을 발족했다. 문제는 뒷전으로 밀려난 새해 예산안과 민생법안, 그리고 이달 27 일과 내달 3 일 본회의에 자동 부의되는 패스트트랙 법안이다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 4 일 태국 방콕 임팩트포럼에서 아세안+3 정상회의 전 환담을 하고 있다. 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 4 일 아세안+3(한중일) 정상회의가 열리는 태국 방콕에서 단독 환담을 했다. 11 분간의 짧은 만남이었지만 징용 배상 문제로 지난 1 년간 양국 관계가 악화일로를 걷는 상황에서 환담의 의미는 작지 않다. 이번 만남이 한일군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 시점(23 일)이 임박해 성사된 것도 의미가 있다. 갈등의 원인인 징용 배상 문제 해결은 한일 간 인식 차가 커서 시간이 걸릴 수 있다.
2020 학년도 대학수학능력시험을 10 일 앞둔 4 일 전북 전주시 호남제일고등학교에서 고3 수험생들이 마무리 공부를 하고 있다. 정시모집 비율 확대와 수시모집 축소가 기정사실화됨에 따라 저소득층과 농어촌 학생들의 대입 문턱이 높아질 것이라는 우려가 커지고 있다. 주요 대학들은 그렇지 않아도 일반고와 지방 학생들에게는 '좁은 문'이었다. 이를 서울 주요 15 개 대학으로 넓혀봐도 마찬가지다. '조국 사태'로 촉발된 대입 공정성 문제의 본질은 교육 불평등 해소에 있다.
면세점 업계가 휘청대고 있다. 면세점 업계의 위기는 현실을 외면한 정책과 수익에 급급한 업체들의 근시안적 판단이 초래한 결과라 해도 틀리지 않는다. 그러나 이러한 면세점 정책은 급변하는 경제 현실을 반영하지 못한 채 시행착오를 거듭하고 있다. 업계의 어려움을 통감한다면 정부는 정책을 조속히 재검토하는 게 마땅하다.
아세안 관련 정상회의 참석차 태국을 방문 중인 문재인 대통령이 어제 아베 신조 일본 총리와 단독환담을 가졌다. 최근 들어 양국 관계는 마찰과 갈등의 연속이었다. 양국 관계에서 특히 관심을 끄는 것은 오는 22 일로 종료 시한이 다가온 지소미아 연장 여부다. 일단 양국 정상 간 회동이 이뤄진 만큼 후속 실무회담이 다각적으로 추진될 필요가 있다.
정의용 청와대 국가안보실장의 '자질'에 대한 의심이 일고 있다. 정경두 국방부 장관도 정 실장의 '무지'를 확인해줬다. 정 실장이 그런 발언을 한 배경으로 2017 년 북한의 ICBM 발사 당시 TEL이 미사일을 땅에 내려놓은 뒤 발사 현장을 떠난 사실이 꼽힌다. 북한이 이동식 발사 능력을 갖췄음은 지난 8 월 국방위 국감에서 이미 확인됐다. 이런 사실은 정 실장의 발언과 관련해 두 가지 추론을 낳는다.
지난달 31 일 독도에서 응급 환자를 이송하던 119 구조본부 소방헬기의 사고 직전 상황을 촬영한 영상을 놓고 독도에 머물던 KBS 직원들이 보여준 행태는 참으로 개탄스럽다. 당시는 탑승자 7 명의 안위가 걸린 다급한 상황이었다. 이들의 행동이 초래한 결과가 얼마나 심각한 것이었는지는 경북경찰청 독도경비대 관계자가 인터넷에 댓글로 "너무나 가슴 아프고 치가 떨린다"며 폭로한 것에서 짐작할 수 있다 한마디로 KBS 직원들이 스스로 공영방송으로서의 책임과 의무를 저버린 것도 모자라 국민을 배반하고 공익마저 우롱한 것이다. 무엇보다 이번 상황은 단지 몇몇 KBS 직원의 일탈 차원이 아니라 구조적 문제가 그 근본 배경이라는 의견이 많다. KBS가 3 일 입장문을 내고 "보도 과정에서 철저히 확인하지 않은 점 깊이 사과한다"고 밝혔지만 이는 변명에 불과하다.
9 일로 임기 반환점을 맞는 문재인 대통령이 청와대·내각 전면 개편을 통해 국정을 쇄신해야 한다는 여론이 강하게 일고 있다. 임기 전반기에 정치, 경제, 안보, 외교, 교육, 노동 등 국정 전반에서 국민이 체감하는 성과를 거두지 못한 가장 큰 책임은 문 대통령에게 있다. 조국 사태를 겪고서도 문 대통령을 비롯해 청와대, 내각, 더불어민주당에서 국정 기조 변화나 인적 개편 등 최소한의 쇄신 움직임이 나오지 않는 데 대해 국민은 실망하고 있다. 국회 운영위원회 국정감사에서 나온 강기정 청와대 정무수석의 돌출 행동은 문 대통령에게 누(累)가 될 뿐이다.
문재인 대통령이 4 일 아베 신조 일본 총리와 단독 환담을 가졌다. 환담이 문 대통령의 적극적인 자세로 성사된 것은 긍정적인 부분이다. 아베 총리의 태도 전환도 주목된다. 이날 환담은 23 일 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 시한을 불과 19 일 앞둔 시점에서 이뤄졌다.
최근 독도 해상에서 발생한 119 구조본부 소방헬기 추락 사고는 기체 결함 여부와 관련하여 많은 의문을 낳고 있다. 사고 헬기는 유로콥터(현 에어버스헬리콥터스)가 만든 EC-225 기종이다. 이런 점을 종합해 볼 때 이번 독도 해상의 헬기 추락 사고는 기체 결함과 관련한 의혹이 너무 많다는 것이 전문가들의 시각이다.
안전보건공단이 추진한 건설현장 사고사망 감소 100 일 대책의 결과가 발표됐다. 정부와 공단이 안전사고를 줄이기 위해 노력하는 점은 인정한다. 정부는 내년 1 월 시행을 목표로 원도급업체의 책임을 대폭 강화하는 방향으로 산업안전보건법 하위법령에 대한 개정 작업을 추진 중이다. 안전사고를 근본적으로 감소시키기 위해서는 무조건 처벌만 할 게 아니라 안전경영 우수업체 등은 우대하는 방안도 강구해야 한다.
더불어민주당과 자유한국당이 내년 4·15 총선기획단을 각각 발족시켰다. 외견상으로는 일단 민주당이 한 발 앞서가는 모습이다. 반면 한국당은 인재 영입에 초점을 맞춘 모습이다. 하지만 총선까지는 아직 5 개월 이상 남아있다. 세대교체가 중요하지만 이게 다는 아니다.
지난달 30 일부터 시범운영에 들어간 오픈뱅킹이 출발부터 삐그덕거리고 있다. 오픈뱅킹은 은행이 보유한 결제 기능과 고객 데이터를 제3 자에게 공개해 고객 편의성을 높이고 새로운 서비스까지 가능케하자는 제도다. 그런데 주요은행 상당수가 입출금 계좌 정보만 내놓았다. 심지어 입출금 계좌간의 이체에도 오류가 나왔다. 오픈뱅킹은 각 은행마다 가진 독립적인 뱅킹시스템에 맞춰야했던 금융소비자들이 새로 개발된 통합시스템으로 편리한 거래를 하자는 것이다. 아직은 시범운영 기간이라 그나마 다행이다.
해외 생산설비를 정리하고 우리나라로 '복귀'하는 유턴기업이 미국, 대만 등과 비교해 크게 부족한 것으로 나타났다. 세계 각국은 2008 년 세계 금융위기 이후 제조업 중요성을 인식하고, 해외에 진출한 자국기업을 복귀시키는데 심혈을 기울이고 있다. 이는 우리나라의 유턴기업 인정 범위가 다른 나라에 비해 한정적이고 기업이 선호하는 수도권을 중심으로 지원책이 부족하다는 점이 원인으로 꼽힌다. 국회도 유턴기업이 적다는 결과에만 집중해 정부를 질타할 것이 아니라 법 개정에 관심을 기울여야 한다.
문재인 정부가 출범한 지도 이달 9 일로 반환점을 돈다. 이 총리의 지적은 지극히 상식 수준 이야기다. 단언컨대 집권 후반은 경제 활성화에 사활을 걸어야 한다. 무엇보다 정부 경제팀이 중심을 잡아야 한다.
통계청이 5 일 발표한 '비임금근로 및 비경제활동인구 부가조사 결과'는 기록을 또 경신한다. 인구 고령화와 연동된 자영업 고령화는 근 20 년간 지속해 왔다. 금융위기 이후 자영업 창업이 한동안 주춤했다. 60 대 자영업자 비중 증가가 새로운 사실은 아니고 2000 년대 이래 심화한 현상임은 앞서 지적했다.
최근 공정성 시비로 촉발된 대입제도 개편안이 오히려 혼란만 가중하는 모양새다. 이 물음은 출발부터 확실히 잘못됐다고 해야 옳다. 교육정책 특히 대학입시제도와 관련해서는 각자의 주장이 얼마든지 엇갈릴 수 있다. 우리의 대학입시 제도는 수시로 바뀌어왔다고 해도 과언이 아니다.
다시 미세먼지가 기승을 부리면서 수소차, 전기차 등 친환경 차량으로 교체의 목소리가 크다. 많은 선진국들이 '수소사회'로 가고 있다. 창원시는 2015 년 '수소차 중점보급도시'로 선정, 2018 년 '수소버스 시범도시' 선정 후 전국 2 위 규모인 수소전기차 488 대 보급과 국내 최초로 시내버스 정규노선에 수소버스 5 대를 운행 중이다. 시는 지난 6 월 문재인 대통령이 참석, 수소시내버스 정규노선 개통식 이후 호평을 받자 내년에 23 대를 추가 보급, 오는 2022 년까지 수소전기차 4900 대, 수소버스 100 대를 추가 보급할 계획이다.
진주시의 유네스코 창의도시 지정으로 도시 브랜드 가치를 높이고 창의산업과 창의관광 육성에도 유리한 고지를 차지했다. 창의도시 지정은 진주시가 문화예술의 중심도시로 우뚝 설 수 있는 중요한 기회로, 이를 통해 시의 품격을 높이고 국제 문화·관광도시로서의 위상을 확고히 할 수 있는 어려운 첫 관문을 통과한 것이다. 조규일 시장은 "창의도시는 진주시민이 함께 이룬 쾌거로 그 의미가 깊다 그간 큰 관심과 열정을 가지고 창의도시 추진에 힘써주신 모든 분들께 진심으로 감사드린다"고 했다. '문화·산업이 균형을 이룬 도시'를 만들기 위해 다양한 사업을 추진, 지정을 계기로 민속예술·전통공예 비엔날레 개최 국제교류 활성화를 시켜야 한다.
대대적인 기조 전환 기대 5 일 우울한 통계가 한국은행과 통계청에서 잇따라 나왔다. 문재인정부는 오는 10 일 임기 반환점을 돈다. 소득주도성장 전략을 보는 여론의 시선도 차갑다. 문 정부는 흔히 프랑스의 에마뉘엘 마크롱 대통령 정부와 비교된다. 기업의 영업이익을 이자비용으로 나눈 이자보상배율이 3 년 내리 1 미만이면 한계기업으로 분류한다.
한국을 포함해 아시아태평양 지역 15 개국이 참여하는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)이 타결됐다. 이번 RCEP 타결은 역내 핵심국가인 인도가 참여하지 않아 반쪽 합의에 그쳤다는 평가도 있다. RCEP는 아태 지역 16 개국이 2012 년 협상을 시작한 세계 최대 자유무역협정(FTA)이다. 그럼에도 의미를 과소평가할 수 없다. 인도의 불참은 아쉬운 대목이다.
지방자치단체가 예산에 배정하고도 회계연도 안에 쓰지 않고 쌓아두고 있는 '순세계잉여금'이 해마다 불어나 지난해 기준 35 조원에 이른 것으로 나타났다.
지난달 31 일 응급환자를 실은 소방헬기가 독도 인근에서 추락해 7 명의 인명피해를 냈다. 특히 긴급 출동을 하는 헬기 대응력을 높이는 것이 과제로 대두되고 있다. 경북소방본부가 보유한 헬기 2 대 중 1 대는 1996 년 6 월 도입한 러시아제 카모프 KA-32T이며 다른 1 대는 2006 년 2 월 도입한 프랑스제 도핀 AS365N3 기종이다. 그동안 긴급의료체계 구축이니, 닥터헬기 운영이니 했지만 현실은 이런 것으로 드러났다. 경북소방본부는 울릉도나 독도 등에서 응급환자가 발생하면 강원도나 부산 등 시도 소방본부 헬기나 중앙119 구조본부, 동해지방해양경찰청 등과 협조해 헬기를 운항한다고 한다. 울릉도와 독도는 물론 산간 오지가 많은 경북 지역의 특수성을 감안해서 헬기를 배치해야 할 것이다. 무엇보다 대구에 중앙119 구조본부와 경북·대구소방본부, 경북·대구경찰청 헬기가 모두 배치돼 있는 것이 문제다.
참신한 인재 수혈에 총선 성패…'공천혁신'에 정치 사활 걸어야 '공관병 갑질 사건'의 박찬주 전 육군 대장의 궤변이 물의를 빚고 있다. 박 전 대장의 갑질 의혹은 비록 무혐의 처분을 받았더라도 '공관병의 업무'에 대한 논란은 남아 있으며, 엄연히 그의 부인은 책임을 면하지 못했다. 여야가 총선을 겨냥해 전략과 공천을 주도할 총선기획단 가동에 일제히 들어갔다. 여당의 움직임에 비하면 잇따른 헛발질로 조국 사태 이전으로 지지율을 까먹은 한국당의 총선 밑그림은 쇄신할 마음이 있는지 의문스럽다. 여야 모두 총선 성패를 가르는 열쇠는 과감한 공천 물갈이와 인재 영입을 통한 대대적 인적쇄신뿐임을 명심해야 한다.
대법원장 공관 개보수를 위해 4 억 7000 만원을 다른 예산에서 무단으로 사용했다는 감사원의 감사 결과에 개탄을 금할 수 없다. 국회와 기획재정부로부터 예산 심의 과정에서 "15 억~16 억원은 너무하니 10 억원 미만으로 하라"고 지적을 받고도 이를 무시했다. 김명수 대법원장은 인사청문회에 버스를 타고 나타나고, 대법원장 면담에 지하철을 이용해 많은 인기를 끌며 등장했다. 감사 결과 법원행정처와 각급 법원은 해외 파견 중인 법관·법원 공무원들에게 지급해선 안 되는 재판수당과 재판업무수당을 지급했다.
미국 국방부가 한미 연합공중훈련을 12 월에 예정대로 실시할 것이라고 미국의소리(VOA) 방송이 어제 보도했다. 정경두 국방부 장관이 그제 국회 국방위에서 "종합적인 훈련을 조정된 방식으로 하겠다"고 답변한 대로 한미가 올해 훈련 규모를 축소하되 단독 및 연합으로 공중훈련을 진행할 가능성이 높다. 국가정보원이 그제 국회 정보위에서 "북한은 12 월 북미 정상회담을 목표로 이달 내에 실무협상을 할 것으로 전망된다"고 보고했다. 북한이 실무협상 테이블에 나올 여건을 조성한다는 차원에서 12 월 공중훈련을 한미가 아예 유예하는 방안을 검토하기 바란다.
25 일부터 사흘간 부산에서 열리는 '2019 한-아세안 특별정상회의'와 '제1 차 한-메콩 정상회의'가 20 일 앞으로 다가왔다. 한-아세안 공식 대화관계 수립 30 주년을 기념하는 이번 부산 정상회의는 문재인 정부의 핵심 외교정책인 신남방정책을 위한 중요한 무대다. 당초 이번 한-아세안 특별정상회의에는 김정은 북한 국무위원장의 참석 가능성도 제기됐다. 이번 정상회의 개최는 부산이 한-아세안 교류협력과 남방정책 추진의 중심지로 한 차원 높이 도약할 수 있는 절호의 기회다.
교육부가 어제 발표한 학생부종합전형(학종) 실태 조사 결과는 그동안 우려했던 제도의 맹점들을 사실로 확인시켜 주었다. 더 큰 문제는 학종이 고교 서열화를 부추기고 있다는 데 있다. 학종이 도입된 취지는 교과 성적 말고도 창의적 체험 활동을 평가 요소로 끌어들여 잠재력 있는 다양한 인재를 선발하는 것이다. 이번 조사에서 학종의 여러 문제점이 사실로 확인된 만큼 제도를 보완할 적극적인 개선 대책을 찾는 게 시급하다.
세계 최대 선용품 관련 국제행사인 제64 차 세계선용품협회(ISSA) 총회가 오늘부터 나흘간 부산에서 열린다. 부산에 본부를 두고 있는 한국선용품산업협회가 ISSA 가입 3 년 만에 총회를 부산에서 유치하게 된 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 선용품은 선박에서 사용하는 음료, 식품, 연료, 소모품, 밧줄, 수리용 예비부품, 집기 등을 일컫는다. ISSA 부산 총회를 계기로 1 조 5000 억 원 규모에 머무르는 선용품 국내 시장을 확장하는 한편 해외 진출도 적극적으로 모색해 나가야 한다.
한국은행이 내놓은 '2018 년 기업경영분석' 자료에 따르면 전체기업 가운데 이자보상비율 100% 미만 기업이 352%에 달했다. 작년은 문재인 정부 2 년차지만 실질적으로 문 정부 정책이 적용된 첫 해다. 화학물관리와 근로자 해고가 더 엄격해진 법이 올해 시행됐고 공정경제라는 명분으로 기업경영 투명성 제고 및 공정거래법 개정이 추진되고 있는 올해는 작년보다도 훨씬 기업경영이 악화됐을 게 뻔하다.
일할 능력이 있는데도 '그냥 쉬는' 인구가 역대 최고치를 기록했다. 이런 부진한 통계결과는 정부가 앞서 밝혔던 고용 진단과 크게 대비된다. '쉬었음' 인구가 역대 최다라는 것은 경기부진 등 구조적인 요인에 최저임금 인상, 주 52 시간제 시행 등 정책적 요인이 복합적으로 작용한 결과다.
남도일보 사설-기능성 원료은행 구축 기대한다. 전남도가 미래 성장동력인 기능성 식품의 원료은행 구축사업 유치를 목표로 도정 역량을 집중하고 있는 것은 매우 긍정적이다. 지난 3 월 일반식품에 가능성 표시를 할 수 있도록 법적으로 허용되면서 이 사업은 탄력을 받게됐다. 이처럼 기능성 원료은행 구축사업이 주목되는 것은 엄청난 시장 규모와 확장성 때문이다. 문제는 기능성 식품의 원료 대부분이 수입에 의존하고 있다는 사실이다. 지역 특화자원인 마늘의 '알리신', 양파의 '퀴세틴', 녹차의 '카테킨', 귀리의 '식이섬유' 등 기능성 원료 가공산업 육성이 우선 적용할 수 있을 것으로 분석되고 있다. 전남도의 계획대로 2022 년까지 국비 150 억 원이 투입돼 기능성 원료를 체계적으로 탐색하고 실증할 수 있는 기능성 원료은행이 설립되면 농식품기업의 혁신 성장을 주도해 나갈 수 있을 것으로 전망된다.
광주형 일자리 자동차공장 합작법인 ㈜광주글로벌모터스가 4 일 현대자동차㈜와 '완성차 위탁 생산 및 공급을 위한 업무지원 계약'을 맺었다. 계약 주요 내용을 보면 공장건설을 위한 설계도면 제공, 광주글로벌모터스 생산라인 배치 및 설비, 전산시스템 등 업무 인프라 구축 등에 필요한 기술 지원, 경차급 스포츠유틸리티(SUV)차량 양산 및 품질관리 등을 위한 교육훈련 지원 등이다. 현재 광주글로벌모터스는 공장 설계가 마무리 단계이다. 알다시피 광주형 일자리 도입은 노사정 합의과정에서 우여곡절이 많았다.
교육부가 서울대·연세대·고려대 등 13 개 대학을 상대로 벌인 학생부종합전형(학종) 실태조사에서 고교 서열화 현상이 확인됐다고 5 일 밝혔다.
제주산 만감류가 시장에 나오기 전에 맛 검증이 이뤄진다. 출하전 품질검사제는 만감류의 안정적인 소비가격 형성을 위한 것이다. 제주산 만감류의 고전은 무엇보다 적기에 수확하지 않는 조기출하가 원인으로 지목된다. 한라봉 등 제주산 만감류는 한때 겨울철 고급과일로 명성을 자랑했다.
대형 항공사와 저비용 항공사를 통틀어 각종 유료 부가서비스 신설을 선도하고 있는 제주항공이 또다시 새로운 수수료를 개발, 눈총을 받고 있다. 제주항공은 고객 휴대폰 메시지와 인터넷 홈페이지 '국내선 카운터에서 탑승권 발급 시 수수료 발생 안내'를 통해 11 월 1~3 일 시범 운영에 이어 4 일부터 광주·무안공항을 제외한 국내선 공항 카운터에서 탑승권 발급 시 1 인당 3000 원의 수수료가 발생한다고 밝혔다. 제주항공은 다만 유아 동반 승객이나 VIP/GOLD/NEW 승객, 예약 변경·앞좌석 및 비상구 좌석 구매·항공권 현장 구매 등 다른 수수료가 발생하는 승객은 탑승권 무료 발급이 가능하다고 덧붙였다. 제주항공은 "카운터 대기 시간 단축을 통해 고객들에게 빠른 탑승 서비스를 제공하기 위한 서비스 개편"이라고 이번 조치 배경을 설명하고 있다. 하지만 인건비를 절감하기 위해 이미 카운터에서 항공권 구입 시 수수료를 부과하고 있는 제주항공이 탑승권 발급 시 수수료 부과까지 시행하는 것은 회사 이익 추구에만 급급한 채 고객 편의를 도외시한 처사라는 비판을 면하기 어렵다. 특히 모바일이나 키오스크가 익숙하지 않은 노년층들은 수수료를 물고서라도 카운터에서 탑승권을 발급받을 수밖에 없다는 점에서 노인층 차별이라는 결과로도 이어지고 있다. 이번 조치가 진정으로 고객에 대한 빠른 서비스 제공 때문이라면 제주항공은 수수료라는 벌칙 대신 모바일이나 키오스크 이용 고객에게 인센티브를 제공하는 등 다른 촉진방안을 강구해야 할 것이다.
광주형일자리의 근간이 될 ㈜광주글로벌모터스가 본격 활동에 들어간다. 광주시에 따르면 지난 4 일 서울 현대차 본사에서 박광태 대표이사와 공영운 현대차 사장 등이 참석해 완성차 위탁생산 및 공급을 위한 업무지원 계약을 체결했다. 이날 계약으로 광주글로벌모터스는 2021 년 하반기 완성차 양산과 관련한 공장건설 인·허가, 단계별 인력 채용 등의 업무를 추진할 수 있게 됐다. 단계별로 추진될 인력 채용은 투명성과 공정성을 확보하기 위해 외부 전문업체에 위탁해 진행할 것으로 알려졌다. 광주형일자리 사업은 말 그대로 노사가 합의해 상생하자는 차원에서 시작된 일자리 창출사업이다. 그동안 현대차와의 투자 협약 체결, 합작법인 설립, 이사진 구성 등을 둘러싸고 적잖은 우여곡절을 겪었다.
외지 대형 건설사와 투기세력들이 광주 주택시장을 혼탁하게 만든다는 비난이 나온다. 광주 주택시장의 악명은 고질병이 된지 오래다. 전문건설협회에 따르면 외지 건설사들의 사업에 지역업체 하도급 참여비율은 31%에 불과한 실정이다. 두 회사의 과열 경쟁에 따른 홍보전은 조합원들을 현혹하는 온갖 미사여구가 총동원된 모습이다. 외지 대형 건설사의 진흙탕 싸움에 재개발 사업이 장기 표류하는 것이 아닌가 하는 의구심도 커지고 있다. 사정이 이런데도 광주시 등 지자체는 법과 제도적 한계를 들먹이며 강건너 불구경이다.
가야사를 복원하자며 국회에 상정된 특별법안이 소관 상임위원회의 심사조차 받지 못하고 있다고 한다. 문제가 된 '역사문화권 정비 등에 관한 특별법안'은 지난 4 월 더불어민주당 민홍철(경남 김해갑) 의원이 대표 발의한 이후 7 개월이 지나도록 소관 상임위인 문화체육관광위원회에 계류 중이다. 하지만 이 법안 처리는 기대와 달리 지지부진한 상태다. 다행스러운 일은 한국당 이주영(경남 창원마산합포) 의원이 중재자 역할을 자처하고 같은 당 조경태(사하을) 의원이 힘을 보탰다는 점이다.
신중년(50~69 세) 세대는 우리나라 고도 성장의 주역이다. 정부와 각 지방자치단체가 은퇴하는 신중년의 재취업 등 맞춤형 지원 정책 마련에 나선 것은 이런 이유에서다. 2016 년 서울에 만들어진 '50 플러스 재단'을 벤치마킹한 이 센터는 지난 8 월 시가 발표한 '신중년 활력 업(UP)' 프로젝트의 핵심 시설이다. 부산 전체 인구의 3 분의 1 을 차지하는 신중년 세대를 위한 정책이 초기 단계부터 제동이 걸려 안타깝다.
미국이 자리를 비운 아시아·태평양 지역 자유무역지대에서 중국이 맹주를 자처하고 나섰다. RCEP는 미국 우선주의를 견제하는 한편 세계시장에서 다자간 자유무역을 활성화하는 계기가 될 것으로 보인다. 그 기회의 상당 부분을 동남권(부산·울산·경남) 기업이 차지할 가능성이 높다. 부산시와 부산상의는 아세안과의 교역 확대를 위한 전략을 수립해야 한다.
울산시가 울주군 서생 앞바다에 조성하려는 부유식해상풍력사업이 실증화단계에서 멈춰 섰다. 바다에 대규모 풍력발전 조성에 따른 어민들의 손해를 보상하는 것은 당연하다. 어민 소득 보장을 위한 보험은 최대한 가입하되 실질적으로 '예기치 못한' 또다른 손해가 발생할 경우 얼마든지 협상을 통해 보상할 수 있는 길을 열어놓으면 될 일이다. 광역단체와 기초단체의 갈등은 비일비재한 일이다. 부유식해상풍력사업은 울산 7 개 신성장동력 중 하나다.
LH가 울산 울주군 범서읍 굴화리 태화강변에 지으려는 '태화강변 공공주택지구'의 윤곽이 나왔다. 그런데 LH가 국토부에 제출한 안을 살펴보면 태화강변 공공주택지구의 교통계획이 너무나 부실하다. LH가 지을 예정인 태화강변 공공주택지구의 주택은 산재전문 공공병원 유치에 따라 당초 1879 가구에서 1181 가구로 축소됐다. 그러나 태화강변 공공주택지구에서 나오는 차량들은 대부분이 그것도 한꺼번에 국도 24 호선으로 몰려들 것이 확실하다. LH는 지역간 간선교통망을 연계해 교통체증을 해소하겠다는 대책을 내놓은 상황이다. 울산시는 하나하나 꼼꼼하게 따져 처음부터 제대로 교통대책을 세우도록 해야 한다.
부동산 관련 인터넷 사이트에 허위매물 광고가 넘쳐나 골칫거리다.
박남춘 인천시장이 인천시 서구 청라호수도서관에서 열린 '서구지역 현안 주민 설명회'에 들어서며 소각장 폐쇄를 주장하는 주민들의 항의를 받고 있는 사진이 본보에 보도됐다. 다시말해 서로의 입장이 달라 생긴 평행선의 끝이 지금 보이지 않고 있다. 박 시장 역시 이러한 주민들의 농성에 "사실과 다른 이야기들이 많이 있고 앞으로 월 1 회에 걸쳐 지역을 돌면서 그 지역 현안에 대한 설명을 드리려고 한다 첫 만남으로 서구에 왔다"고 입을 뗐지만 불편한 심기를 숨기지 못했다. 오랜 감정의 골이 깊어지면서 단체장과 주민들과의 갈등에 현장이었다.
서울 성북구에서 70 대 노모와 40 대 딸 3 명 등 일가족 4 명이 숨진 채 발견됐다. 이번 사건에서 5 년 전 발생했던 송파 세 모녀 사건이 오버랩 되는 것은 당연한 일이다. 서울시는 2015 년 7 월부터 '찾아가는 동주민센터(찾동)'를 시작해 복지 사각지대를 없애려 노력하고 있지만 또다시 이런 안타까운 일이 발생한 것이다. 국가와 지자체가 긴급 복지지원 대상자의 자격 요건의 기준으로만 국민들을 대하다보면 이처럼 기준 밖에 있는 사람들은 전혀 도움의 손길을 받지 못하는 비극이 발생할 수 있다.
울산은 최근 크고 작은 재난을 경험했다. 자연재해든, 안전사고든 재난은 예고하지 않고 찾아온다. 두 기관은 '재난에 강한 안전도시 울산을 위한 협력체계 구축'을 목표로 5 개 분야 12 개 사업에서 협력을 강화하기로 했다고 한다. 또 12 개 협력 사업은 '울산시 풍수해 대응 업무 협력', '급경사지 및 산사태 위험지역 관리방안 마련', '특수장비를 활용한 선진국형 재난관리 시스템 구축' 등이다. 시민의 안전을 위한 두 기관의 협력 사업은 시민들이 큰 관심을 갖고 지켜볼 것이다.
시민들의 생활수준이 향상되고, 삶의 질에 대한 관심이 확대되면서 '의료서비스'에 대한 요구가 갈수록 높아지고 있다. 울산의 의료 환경이 좋지 않다는 사실은 어제 오늘의 일이 아니다. 병원의 수준 뿐 아니라 의사 등 의료 인력도 다른 광역지자체에 비해 턱없이 부족한 것으로 확인됐다. 환자들의 생명과 직결된 중증 의료분야도 울산은 수준 이하다. 정부도 수도권에 집중하고 있는 의료 인프라를 지방으로 옮기는 '의료 분권' 등 획기적인 정책을 내놓아야 한다.
아세안 10 개국과 한국, 중국, 일본, 호주, 뉴질랜드 등 15 개국의 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)이 참여국 정상들의 4 일 타결 선언으로 본궤도에 진입했다. RCEP가 우리 경제에 줄 수 있는 긍정 효과는 단기부터 중장기까지 걸쳐진다. RCEP로 엮인 경제블록은 잠재력에서 경제규모를 뛰어넘는 발전 가능성을 갖고 있다는 점에서 주목할 만하다.
세계 인구의 절반, 세계 총생산(GDP)의 3 분의 1 을 차지하는 세계 최대 자유무역협정(FTA)인 '역내 포괄적 경제 동반자 협정(RCEP)'이 사실상 타결됐다. RCEP 협정문에는 눈길을 끄는 대목이 많다. 한국이 경쟁력을 높여야 할 분야도 물론 있다. RCEP으로 예상되는 또 다른 기대효과도 있다.
갈 곳을 잃은 뭉칫돈이 부동산에 몰려 지난해 집값이 11 년 새 가장 가파르게 뛰었다. 시중자금의 부동산 쏠림 현상은 올해에 이어 내년에도 지속될 것으로 전문가들은 예상하고 있다. 경제혈맥인 돈의 흐름은 그 나라 경제의 건강상태를 단적으로 보여준다. 돈이 넘치는 상황에서 집값을 잡겠다고 아무리 엄포를 놓고 규제·단속을 강화해 봐야 소용없다.
공정거래위원회가 '걸면 걸리는' 식의 독소조항을 담은 '일감몰아주기 심사지침'을 추진 중이어서 경제계의 반발을 사고 있다. 심사지침에는 공정거래법에 없는 '제3 자를 매개로 한 간접거래'까지 규제하겠다는 내용도 있다. 공정위가 이런 '무리수'를 두는 이유는 "총수 일가는 끊임없이 일감 몰아주기를 획책하고 있으니 약간의 기미만 보여도 가차 없이 처벌해야 한다"는 그릇된 생각 때문일 것이다. 현 정부가 들어서자마자 노동개혁을 백지화하고 최저임금 인상, 근로시간 단축을 강행한 것도, 법인세를 올린 것도 모두 기업의 몫을 빼앗자는 생각에서 비롯됐다. 안타까운 것은 이런 정책이 기업뿐 아니라 경제 전체를 망가뜨리는, 자해적 결과로 나타나고 있다는 점이다. 기업의 엑소더스도 봇물이다. 정부는 재정을 쏟아붓는 데만 몰두할 게 아니라 기업정책을 획기적으로 바꾸는 데서 해법을 찾아야 한다.
유치원 교사들이 각종 질병과 행정업무 부담에 시달린다. 전교조 인천지부가 9 월30 일부터 10 월12 일까지 인천 공립유치원 교사 536 명 중 162 명(3022%)을 대상으로 한 설문 결과는 심각하다. 113 명(698%)은 유아 위주 환경이 성인에게 맞지 않아 발병했다고 말했다. 교사들은 지원금이나 공문 처리 등 수업 외 행정 업무 부담에도 시달렸다. 인천에서 조사를 해서 그렇지 전국을 놓고 볼 때 대동소이할 터이다.
평택·당진항 포승지구 공유수면 매립지를 둘러싼 해당 자치단체 간 갈등이 15 년째 계속되고 있다. 96 만2350 ㎡ 규모의 매립지를 두고 일어난 갈등은 2004 년 당시 신규 매립지에 대한 법률이 마련되지 않은 상황에서 헌법재판소가 매립지 지형 및 해상경계선을 근거로 '행정관습법'에 따라 당진시의 손을 들어주면서 촉발됐다. 하지만 헌재는 당시 관련 법률이 뒷받침되지 않아 "지리 여건상 당진시의 행정권 행사는 비효율적이며, 주민 대부분이 평택시에 거주하므로 생활권과 행정권이 일치하지 않는다"는 점을 들어 향후 국가가 지방자치법에 의거 관할구역을 다시 변경할 수 있다고 판시했다. 이에 따라 정부는 2009 년 해상경계 관련 분쟁 해소를 위한 공유수면 매립지 토지의 기준과 원칙 및 절차 등을 담은 지방자치법을 개정했다. 매립지를 둘러싼 도시 간의 지리적 연접 관계와 주민 편의성, 국토의 효율적 이용, 행정효율성 및 경계 구분의 명확성과 용이성 등을 검토한 끝에 내린 결론이다. 그럼에도 불구하고 충남도와 당진·아산시는 정부 결정에 불복, 대법원에 귀속 자치단체 결정취소 소송을, 헌법재판소에는 권한쟁의심판 청구를 제기했고, 심리가 진행 중이다. 이에 맞서 경기 평택시의 시민단체는 물론 정장선 시장과 권영화 의장 등이 나서 헌법재판소와 대법원 앞에서 릴레이 시위를 벌이고 있다. 매립지를 둘러싼 이러한 갈등은 소모적이다.
한국과 일본·중국·아세안(ASEAN) 등이 참여하는 '역내포괄적경제동반자협정(RCEP)'이 사실상 타결됐다. RCEP의 출범은 우리 경제가 극심한 수출 부진에 시달리는 상황에서 가뭄의 단비와도 같은 반가운 일이다. 문제는 RCEP가 미국 주도의 인도태평양전략과 충돌을 빚을 가능성이 있다는 점이다.
청와대 안보실과 국정원이 북한의 도발에 대해 딴소리를 내고 있다. 국가안보를 책임지고 있는 투톱이라 할 수 있는 안보실장과 국정원장이 한 가지 사안에 대해 상반된 평가를 내는 것은 걱정이 아닐 수 없다. 북미회담과 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)을 두고서도 오락가락하고 있다. 이러니 외교안보 정책에 대한 국민들의 평가가 좋을 리 없다.
대통령 직속 정책기획위원회가 경제인문사회연구회와 함께 '문재인 정부 국정 성과와 과제'를 주제로 개최한 토론회에서 정부 정책을 비판하는 쓴소리가 쏟아졌다. 정해구 정책기획위원장은 토론회에서 "조국 사태를 거치면서 우리 사회에서 공정의 문제가 얼마나 중요한지 실감했다"고 토로했다. 정부는 국가 싱크탱크에서 제기하는 자성과 성찰의 목소리를 가볍게 들어서는 안 된다.
다소 낯설은 '경관보전직불제'라는게 있습니다. 제주도는 지역별 특색있는 경관작물을 재배, 지역축제 등과 연계한 경제 활성화를 도모하기 위해 경관보전직불제사업을 추진하고 있습니다. 하지만 이같은 집단화 등의 적용 조건은 경작지가 작은 제주 실정과 맞지 않고 지원금도 적어 농가들이 외면하고 있습니다. 경관보전직불제가 농외소득 향상이라는 취지는 좋지만 문제는 현실성이 떨어진다는 점입니다.
개점휴업 상태였던 평택항 제주종합물류센터 운영이 일단 숨통이 트일 전망입니다. 막대한 혈세가 투입된 제주물류센터는 애물단지나 다름없습니다. 물론 물류센터가 표류하게 된 것은 제주항~평택항 항로의 화물선 운항 중단 등 외부환경 변화 탓도 있습니다.
도교육청은 전국 최초로 작은 학교를 살리기 위해 2017 년 강원교육복지재단을 설립했다. 물론 자체적으로 작은 학교 살리기 관련 사업들이 없어지는 것이 아니라 필요한 사업들은 각 관련 부서별로 예산을 편성해 운영할 것이라는 게 도교육청의 해명이다. 학교가 없는 지역사회는 붕괴된다. 도교육청은 2016 년 '강원교육희망재단 설립 및 운영·지원 조례'를 제정하고 재단을 만들었다. 그렇지 않아도 30 년간 유지해 온 정부의 소규모 학교 정책이 '통폐합'에서 '지원 강화'로 전환되고 있는 때다. 이처럼 중요한 시기에 도교육청의 정책이 퇴보하는 것은 아닌지 우려된다.
제14 회 동곡상 시상식이 5 일 춘천 세종호텔 컨벤션홀에서 성황리에 진행됐다. 올해도 5 개 전 부문에서 영예를 안겼다. 주지하고 있다시피 국가적으로 강원도의 위세는 미미하다. 올해 시상식에서 확인했듯 수상자들은 더욱 정진하겠다고 다짐했다.
자영업자가 외환위기 이후 가장 혹독한 어려움에 처한 것으로 분석됐다. 이들 통계는 국민의 삶이 얼마나 어려워졌는지를 말해준다. 자영업자의 어려움은 소비심리와 내수 위축을 배경으로 한다. 상황이 이런데도 정부는 소득주도성장 정책 수정에 대해서는 말 한마디 없다.
교육부가 어제 학생부종합전형(학종)의 문제를 적나라하게 보여주는 실태조사 결과를 내놨다. 일부 고교는 편법으로 과거 졸업자 대학진학 실적이나 학생 어학 성적 등을 제공한 것으로 드러났다. 유은혜 교육부 장관은 "학종이 국민들의 불신을 받은 데는 교육부의 책임이 크다"고 했다. 교육계 인사 1500 명은 어제 시국선언문을 통해 "조국 사태로 불거진 교육 문제를 단지 정시 확대를 통해 해결하려는 것은 대단히 우려스러운 일"이라고 했다.
대법원 소속 법원행정처가 대법원장 공관을 개보수하면서 4 억7000 여만원의 예산을 임의 전용한 사실이 드러났다고 감사원이 4 일 밝혔다. 국회의 예산 심의권에 대한 명백한 침해이며 법령 위반 논란을 부를 수 있는 일을 버젓이 벌인 것이다. 감사원 감사에서는 법원행정처가 실제 재판을 진행하지 않는 국외 파견·연수 법관 등에게 2000 여만원의 재판 수당이나 재판 업무 수당을 지급하는 등 예산을 방만하게 운용한 사실도 드러났다.
국가의 존재 이유는 국민의 생명과 재산 보호에 있다. 대화가 단절됐던 이전 정부에 비해 남북 관계가 나아진 건 사실이나 북한이 우리의 주적인 건 움직일 수 없는 사실이다. 적을 알고 나를 알면 백 번 싸워 백 번 위태롭지 않다고 했다. 그럼에도 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM)에 대한 정부 당국자의 말이 다르다. 청와대는 정 실장이 알고 있는 내용과 국방부 및 국정원에서 파악하고 있는 내용이 왜 다른지 책임 소재를 명백히 밝혀야 한다.
한국 중국 일본 호주 뉴질랜드와 아세안 10 개국 등 15 개국이 참여하는 아시아태평양 지역 자유무역협정(FTA)인 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)이 마침내 타결됐다. 당초 RCEP는 미국 오바마 행정부가 추진한 환태평양경제동반자협정(TPP)에 맞선 중국의 주도 아래 2012 년부터 논의돼 왔다. 우리나라로서도 저성장 기조에 빠진 경제를 회복할 동력으로 삼아야 한다.
박백범 교육부 차관이 5 일 정부서울청사에서 학생부종합전형 실태조사 결과를 발표하고 있다. 입시 공정성 논란이 제기된 학생부종합전형(학종)의 부실이 심각한 수준인 것으로 확인됐다. 학종 전형에서 고교 서열화 현상이 뚜렷하게 확인된 것은 학종 불신의 이유를 단적으로 보여준다. 고교에서 대학에 제출하는 '고교 프로파일'이 학생부 기재가 금지된 '스펙'을 제출하는 간접 창구로 활용된 사실도 드러났다. 학종의 공정성이 불신받는 지금의 상황을 바로잡지 못하면 정시 확대 목소리가 커질 수밖에 없다.
자유한국당 김태흠 의원이 5 일 오전 국회 정론관에서 영남권·강남3 구 중진 용퇴를 주장하는 기자회견을 하고 있다. 자유한국당에서 지도부의 잇단 헛발질을 비판하며 중진 용퇴 등 총체적 쇄신을 요구하는 목소리가 공개적으로 터져나오고 있다. 친박계 재선인 김태흠 의원은 5 일 기자회견을 갖고 "영남과 서울 강남 3 구를 지역구로 한 3 선 이상 의원과 전ㆍ현직 당 지도부 및 지도자급 인사는 용퇴하든지 수도권 험지에서 출마해야 한다"고 주장했다. 김 의원이 평소의 '친박 행태'와 달리 돌연 이런 주장을 한 배경은 확실치 않다. 때마침 장제원 의원은 50 ㆍ60 대 영남 남성 의원 위주인 한국당 총선기획단의 폐쇄성을 꼬집으며 "다름을 반기고 중간으로 성큼성큼 나아가야 한다"고 요구했다.
검찰이 차량호출 서비스 '타다'를 기소한 데 이어 유사 서비스인 '파파'도 수사를 벌이고 있다. 타다가 기소된 것은 부처 간 정책 조율을 제대로 하지 못한 정부의 무책임 행정 탓이 크다. 무엇보다 주무부처인 국토교통부의 무능을 지적하지 않을 수 없다. 문재인 대통령은 여러 차례나 '포괄적 네거티브제'로 전환해 혁신을 이끌겠다고 했지만 현실은 공허한 구호에 그치고 있다.
일본을 방문 중인 문희상 국회의장이 어제 와세다대학 강연을 통해 한·일 간 마찰을 빚고 있는 일제 강제징용 배상 문제에 대한 해법을 공개 제안했다. 양국 관계가 지금처럼 첨예하게 대립하게 된 가장 중요한 원인이 바로 강제징용 배상 문제에 있다. 따라서 이번에 불거진 양국 갈등을 근본적으로 해결하려면 강제징용 해법이 우선돼야 한다. 하지만 한·일 갈등을 이런 식으로 계속 끌고 갈 수는 없다.
작년 국내 기업의 수익성과 안정성이 2017 년보다 더 나빠지고, 기업 3 곳 중 1 곳은 돈을 벌어 대출이자도 못 갚는 실정으로 나타났다. 자료에서 이자보상비율이 100%를 밑돌아 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 기업비중은 352%에 달했다. 기업들의 성장성과 수익성이 갈수록 나빠지면서 기업체질이 약화한 탓이다. 더 우려스러운 것은 매출액과 함께 기업의 성장성을 나타내는 자산증가율까지 급격히 떨어지고 있다는 점이다. 앞으로 기업실적이 크게 나아질 것이라는 기대 또한 힘들다.
자유한국당 내에서 '인적 쇄신' 요구가 터져 나오고 있다. 이런 가운데 초·재선 의원도 '쇄신론'에 동참하는 기자회견을 준비 중이며 시·도당 청년위원회 역시 지도부의 오판과 무기력을 성토하는 집단행동에 나설 태세를 보이고 있다. 조국 사태의 반사 이익에 취해 '조국 TF' 표창장 수여, 패스트트랙 충돌 의원 공천 가산점 부여 논란, 박찬주 예비역 대장 영입 계획 번복 등 헛발질만 한 당연한 결과다. 한국당은 지난달 비공식적이긴 하지만 인적 쇄신 카드를 꺼냈다. 내년 총선은 문재인 정권의 중간 평가라는 중차대한 의미를 갖는다.
민자고속도로의 통행료가 절반가량 내려갈 전망이다. 현재 운영 중인 전국의 민자고속도로는 모두 18 곳이다. 구체적인 방안은 기획재정부 주관 민간투자심의위원회 의결을 거쳐 이르면 다음 달 중순부터 본격 시행할 예정이다. 민자고속도로의 비싼 통행료는 도로 개통 이후 오랜 기간 여론의 비판 대상이 되어온 현안이었다. 민자고속도로가 통행료는 비싼 반면 안전이나 편의시설 같은 서비스는 상대적으로 부족하다는 지적이 많았다.
청년 인구 유출 등 지역 인구 감소는 지방의 최대 현안이자 위협 요소다. 대구경북연구원이 5 일 '대경CEO 브리핑'을 통해 제시한 인구 감소 대응 방안에 따르면 올해 10 월 기준 전체 인구에서 수도권 인구의 비중은 4997%다. 지난해 대구경북 인구 상황을 보면 문제는 더 심각하다. 이런데도 정부와 지방자치단체의 대책이 제 기능을 못해 상황은 더욱 악화하고 있다.
어제(5 일) 총리실 주관으로 열린 김해신공항 검증회의를 앞두고 부산에서 또다시 왜곡된 여론조사 결과가 발표됐다. 부산의 시민단체가 발표한 여론조사 결과를 보면 사실왜곡이 얼마나 교묘한 가를 알 수 있다. 대구경북도 단호한 대책이 필요하다.
내년에 건설 경기가 경착륙할 것이란 경고음이 커지고 있다. 건설 경기 경착륙을 막기 위해서는 예산 증액과 함께 올 초 확정한 24 개 예타 면제사업 등의 속도를 낼 필요가 있다. 우리 경제는 투자와 생산, 소비 등 경제지표가 갈수록 악화하는 등 트리플 부진을 겪고 있다.
문재인 대통령이 아세안+3, 동아시아 정상회의 등 태국순방 일정을 마치고 귀국했다. 그래도 두 정상 만났다는 사실은 예사롭지 않다. 두 정상 만남을 계기로 전환점을 찾아야 한다.
4 차 산업혁명 인기가 한풀 꺾였다. 스타트업과 예비 창업자들은 어느 박자에 춤을 춰야 할 지 모호해졌다. 인공지능(AI)은 4 차 산업혁명의 최정점 기술이다. 이제라도 AI 산업 헤게모니를 잡기 위해 민·관이 힘을 합쳐야 한다.
대기오염 배출허용 총량제가 15 년 만에 수도권에서 중부권, 동남권, 남부권으로 확대된다. 미세먼지 맞춤형 관리는 물론 전국 모든 지역에서 필요하다. 내년 미세먼지 정부 예산으로 2 조3000 억원을 편성했지만 투입 대비 효과를 생각하며 잘 써야 한다. 사업장을 총량관리하고 굴뚝자동측정기기로 엄정히 관리해도 안 되는 부분이 있다.
한·일갈등 해소의 첫걸음은 누가 뭐라 해도 일본의 과거사 반성에서 시작돼야 한다. 강제징용 소송에 대한 일본의 반응은 한결같다. 이런 가운데 엊그제 문희상 국회의장이 징용 등 과거사 배상과 관련해 제안한 '한·일 양국 기업과 국민의 자발적인 기금'은 구미가 당길지 모르겠으나, 또 다른 청구권 협정을 양보하는 것은 아닌지 모르겠다. 우리는 일본의 두 얼굴을 익히 알고 있다.
민생만큼은 여야 힘모으길 한국경영자총협회, 대한상공회의소 등 경제 5 단체가 주요 경제법안의 조속한 입법을 촉구하고 나섰다. 이들이 언급한 주요 법안은 △주52 시간 근무제 보완 법안 △데이터 규제완화 법안 △화학물질 관련 규제완화 법안 등 세 가지다. 경제 5 단체는 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있는 이른바 '데이터 3 법'과 화학물질 관련 법안 개정 역시 서둘러야 한다고 목소리를 높이고 있다. 지난달 말 국회는 여야 이견이 적은 비쟁점 민생·경제 법안을 우선 처리하기로 합의했다.
정부가 6 일 서울 27 개 동을 민간택지 분양가상한제 적용지역으로 골랐다. 집값을 안정시키려는 정부의 선의는 이해한다. 무엇보다 부동산 시장을 다루는 정부의 태도가 너무 딱딱하다. 땅은 공급이 한정된 독특한 재화다. 부동산정책은 정권에 따라 냉탕·온탕을 오갔다.
하루가 다르게 변화하는 세태에 질서와 규칙을 설정하는 것이 여간 어려운 일이 아니다. 국민이 뽑은 국회의원의 핵심적 책무는 뭐니 해도 입법 활동에 있다. 이런 와중에 각 정당이 총선의 공천을 위한 기준으로 입법실적을 반영하겠다는 의지가 감지된다.
한려해상공원과 천혜의 황금어장을 갖춘 남해안 지역의 어민들의 저항이 거세게 들끓고 있다. 어민들은 통영 욕지도 해상에 추진하고 있는 국내 최대 규모의 풍력발전단지 조성사업을 결사반대하고 있다. 정부, 지자체는 바다를 터전으로 생활하는 어민들의 목소리에 귀를 기울이기보다 신재생에너지 개발이라는 명분에 지나치게 사로잡혀 있는 인상을 주는 게 사실이다.
광주교육청 교육전문직 인사 문제있다. 광주시교육청의 부적절한 교육전문직 인사가 행정사무 감사에서 도마에 올랐다. 문제의 요지는 이렇다. 교육부는 지난 3 월 종합감사에서 이 문제를 지적하고 당시 인사 책임자에 대한 징계처분을 요구했지만 현재까지 아무런 조처가 이뤄지지 않고 있다. 우리는 교육청의 이런 설명은 궁색하기 짝이 없는 변명에 불과하다는 생각이다.
검찰이 6 일 세월호 참사를 둘러싼 여러 의혹을 재수사하기 위한 특별수사단을 꾸리기로 했다.
한·미간에는 현재 방위비분담금협정(SMA) 협상과 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 파기와 관련한 긴박한 논의가 진행 중이다. 미국이 방위비 분담금 대폭 인상을 요구하고 있는 가운데, 미국 실무책임자들이 줄줄이 방한한 것은 그만큼 압박이 크다는 점을 시사한다. 지소미아 파기는 일본의 수출규제에 대한 보복 차원에서 졸속으로 결정됐기 때문에 우리의 손익을 면밀히 검토하지 못한 측면이 있다.
한-일 갈등 중재엔 "개입 안해" 선 그어 협정종료에 안보불안 보도는 '침소봉대' 일본의 부당한 '무역보복' 철회가 우선강경화 외교부 장관(왼쪽 셋째)이 6 일 오전 서울 종로구 외교부 청사에서 데이비드 스틸웰 미국 국무부 동아시아·태평양 담당 차관보(맨 왼쪽)와 키스 크라크 국무부 경제차관(왼쪽 둘째)과 만나 대화하고 있다. 방한 중인 데이비드 스틸웰 미 국무부 동아태차관보는 6 일 청와대와 외교·국방 당국자들을 두루 만나 한-일 정보협정의 지속을 바란다는 의사를 전달한 것으로 알려졌다. 한-일 정보협정을 둘러싼 미국의 압박은 최근 들어 더욱 전방위적이다. 몇몇 국내 언론이 협정이 종료되면 당장 안보에 큰일이라도 날 것처럼 보도하는 것은 사실 왜곡에 가깝다. 한-일 정보협정 문제는 종료 선언의 원인 제공자가 일본이란 걸 잊으면 제대로 된 해법을 내놓을 수 없다.
민간택지 분양가상한제 대상 지역이 발표됐다. 부동산 거품을 잡겠다는 정부의 의도는 충분이 이해된다. 분양가상한제의 본격적 시행이 '시장의 역풍'을 불어올 것이란 우려가 많다.
정부가 어제 민간택지 분양가 상한제 적용 대상으로 서울의 27 개 동을 발표했다. 시장은 분양가 상한제를 불안하게 지켜본다. 정부는 주택산업연구원이 최근 내놓은 "올해 상반기 주택 투자는 46 조 5000 억원으로 전년 동기 대비 123% 감소했으며 국내총생산(GDP) 성장기여율이 마이너스 396%로 경제성장에 마이너스 영향을 미쳤다"는 보고서에 주목할 필요가 있다. 우리는 서울의 집값 상승은 용적률을 높이는 등의 방식으로 주택 공급을 늘리면서 콤팩트시티로 전환하는 방식으로 잡는 것이 바람직하다고 제언해 왔다.
교육부가 학생부종합전형(학종) 비율이 높은 13 개 대학을 조사했더니 과학고·영재고 출신의 합격률이 일반고의 세 배쯤 많았다. 많은 학부모들은 이번 발표에 두 번 놀랐다. 교육부는 '조국 사태'로 이번 조사도 사실상 등 떠밀려 2 주간 벼락치기로 했다.
자영업과 근로자 경계 일자리…실태 조사하고 처우 개선해야 배달 애플리케이션(앱)에 기반해 노동력 등을 제공하는 배달원들이 근로자로 인정을 받았다. 노동부의 이번 결정은 이른바 '플랫폼 산업 종사자'의 신분을 놓고 의견이 분분한 가운데 내려진 것이어서 그 자체로도 의미가 크다. 이는 곧 노동부의 이번 결정이 갖는 한계와도 연결된다. 플랫폼 경제라는 신산업에서 이전에 볼 수 없었던 새로운 유형의 일자리가 속출하고 있는 만큼 일자리를 정규직과 비정규직으로 분류할 것이 아니라 일자리의 질을 개선시켜야 한다.
광주 지역 한 초등학교에서 불이 났지만 교직원과 학생들의 침착한 대처로 큰 피해를 막았다고 한다. 광주동부소방서에 따르면 지난 5 일 오전 11 시 8 분께 광주 동구 산수동의 한 초등학교 본관 3 층 교실에서 불이났다는 신고가 접수됐다. 화재가 발생할 당시 5 학년 학생들은 강당에서 합동 수업을, 같은 건물에서는 현장체험학습을 떠난 1~2 학년을 제외한 3~6 학년 학생과 교직원 등이 수업을 하거나 업무 중이었다. 하지만 교직원들의 대처는 침착했다. 때마침 도착한 소방관들이 소방 장비를 사용해 화재 진화에 나섰다. 대형사고의 상당수는 사람들의 잘못으로 그 피해를 키운 인재라는 지적을 받곤한다.
환경부가 당장 내년 4 월부터 대기오염이 심하거나 오염물질 발생이 많은 지역을 대기관리권역(이하 권역)으로 지정해 공장이나 자동차, 생활 주변 배출원 등 권역별 특성을 반영한 맞춤형 미세먼지 관리를 하겠다고 한다. 하지만 미세먼지 등 대기오염원 관리를 위해 지정된 권역의 실효성이 의문인 데다 경북도와 대구시 등의 준비도 미흡한 상황이다. 입법 예고 안은 전국을 △수도권 △중부권 △남부권 △동남권 등으로 나눠 미세먼지 등 대기오염 물질을 관리한다는 것이 골자다. 환경부는 이 법을 내년 4 월부터 본격 시행에 들어간다고 밝혔다. 그러면서 환경부는 다음 주 월요일 수도권을 시작으로 화요일 중부권, 수요일 남부권, 목요일 동남권 공개 설명회를 갖겠다고 한다. 권역 구분을 보면 행정 편의주의로 구분한 것을 알 수 있다. 경북도와 대구시는 환경부의 일방적인 설명회만 기다려서는 안 된다.
대전지역 공공기관 임원 연봉을 제한하는 움직임이 관심을 모으고 있다. 조례안을 발의한 배경을 살펴볼 필요가 있다. 뚜렷한 업무성과를 거둔 임원에게 그에 합당한 연봉을 지급한다면 아무리 연봉이 높아도 이의를 제기하지 못할 것이다. 공공기관 임원의 과도한 연봉을 제한하자는 주장이 확산되고 있다.
부산 해운대·수영·동래구가 부동산 조정대상지역에서 해제됐다. 그간 지역에서는 잡으라는 서울 집값은 못 잡고 애먼 지역 경제만 잡았다는 볼멘소리가 높았다. 부산지역에 부동산 규제가 완전히 풀림으로써 잔뜩 움츠렸던 지역 부동산 시장에도 숨통이 트였다. 우려가 없는 것도 아니다.
지난해 부산 지역 노인 인구(만 65 세 이상)가 59 만 명에 육박했다. 전국에서 가장 열악한 고령사회를 겪고 있는 부산의 아우성은 어제오늘 일이 아니다. 그런 점에서 부산 지역의 노인 고용률이 전국 꼴찌라는 사실은 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 고령사회에서 노인들의 삶을 위협하는 요소는 한둘이 아니다.
태풍 미탁으로 4 명의 사망자를 낸 부산 사하구 구평동 산사태 복구 작업이 예산 부족으로 중단 위기라고 한다. 구평동 산사태 피해 복구에 있어서 최대 쟁점은 특별재난지역 지정 여부였다. 정부는 예산 지원의 필요성을 느끼고 있는 만큼 산사태 지역에 실질적인 도움을 줄 수 있어야 한다. 피해 복구비 산정 기준을 재정비해야 한다.
충청투데이 충청투데이 대전, 세종, 충남, 충북도 내년 4 월부터 수도권 수준의 대기환경관리체계를 갖추고 권역 중심의 배출 허용 총량관리제, 자동차 및 생활 주변 오염원 관리 등 효율적인 대기질 관리를 할 수 있게 됐다. 석탄화력발전, 석유화학, 철강 등의 요인으로 국내 최다 대기오염물질 발생지역으로 지목돼온 충남 입장에서는 아주 민감한 문제였다. 그간 개별 지자체 중심으로 추진했던 대기환경 개선대책이 주변지역 상호 간에 미치는 영향을 감안한 광역적·체계적 대기질 관리가 가능해졌다. 이제 대기관리권역법령 체계가 모습을 갖춘 만큼 지자체 조례 또한 이에 걸맞게 정비돼야 함은 물론이다.
정부가 6 일 서울 강남 4 구(강남·강동·서초·송파구), 마용성(마포·용산·성동구), 영등포구에서 27 개동을 골라 민간아파트 분양가상한제 적용 지역으로 지정했다. 그러나 이 정도 조처로 집값 불안을 잠재울 수 있을지 의문이 든다. 지금 주택시장 상황은 김현미 국토교통부 장관이 "분양가상한제 시행 검토"를 처음 언급한 7 월 초와는 또 많이 달라졌다. 특히 동작구 흑석동, 서대문구 북아현동, 과천 등 최근 집값이 뛰는데다 분양시장까지 과열 양상을 보이는 곳들마저 빠진 것은 시장에서도 의외라는 반응이 나온다고 한다. 정부는 경제 사정이 나쁜데 집값마저 떨어지면 상황이 더 악화되지 않을까 걱정하고 있다. 부동산 시장은 '심리전' 성격이 강하다. ▶ 관련 기사 : '강남4 구·마용성영' 서울 27 개동 분양가 상한제 적용.
'제주 제2 공항 기본계획(안)'에 대한 주민의견 수렴이 완료되면서 제2 공항 기본계획 고시와 관련한 국토교통부와 제주도간 협의가 마무리됐다. 제주도는 국토부가 공항시설법 시행령에 따라 제2 공항 기본계획(안)에 대한 의견 제출을 요청해옴에 따라 10 월 18 일~11 월 4 일 주민열람을 위한 의견수렴 창구를 운영, 모두 465 건의 의견을 접수했다고 5 일 밝혔다. 유형별로는 지역상생발전과 관련한 의견이 50 건, 보상대책 마련 19 건 등의 순으로 나타난 가운데 제주도가 공항운영권에 참여, 공항운영 수익을 지역사회 환원해달라는 요구가 눈에 띄고 있다. 또 수용되는 농지에 대해서는 특별법 제정 등을 통한 양도소득세 감면 및 비율 확대, 축사 부지 매수와 이주대책 마련, 소음 완충지역 범위 확대를 통한 보상 등도 중요한 부분으로 간주되고 있다. 이밖에 2015 년 11 월 제2 공항 입지 선정 발표 이후 만 4 년동안 계속된 토지거래허가 제한으로 재산권 침해를 받음에 따라 기본계획을 조속히 고시해줄 것을 바라는 의견도 있었다. 이들 주민의견이 이번 주 안에 국토부에 전달되면 환경부가 국토부에 요구한 전략환경영향평가 보완 결과에 따라 기본계획 고시 여부가 결정될 것이다. 이어 기본계획이 고시될 경우 실시설계 및 실시계획 고시, 환경영향평가 등의 절차가 순조롭게 진행되면 토지 보상을 거쳐 2025 년 완공을 목표로 착공에 들어가게 된다. 국토부와 제주도는 제2 공항 건설에 따른 갈등과 지역주민 피해를 최소화하는 한편 공항 건설이 지역발전으로 이어질 수 있도록 이들 주민의견이 기본계획에 최대한 반영되도록 노력해야 할 것이다.
제주지역 아르바이트 노동자는 지난해 하반기 5 만2886 명에 이른다. 제주도비정규직지원센터가 지난 5 일 발표한 '제주지역 아르바이트 노동자의 노동실태와 정책과제' 보고서 내용도 이를 잘 말해준다. 고용주나 손님으로부터 부당한 대우를 받는 일도 허다했다. 아르바이트는 단순한 용돈벌이나 부업 정도가 아니다.
정부가 어제 주거정책심의위원회를 열고 민간택지 분양가 상한제 적용지역을 발표했다. 이번에 부활한 민간택지 분양가 상한제는 강남 4 구와 이른바 마·용·성(마포·용산·성동) 등 서울 27 개 동에만 적용되지만, 그 여파는 전국에 미칠 전망이다. 상한제 지정과 비지정 지역 간의 형평성 논란과 함께 주변 지역 집값 상승 등 풍선 효과 발생을 걱정하는 목소리도 나온다. 실제 조정대상지역에서 해제된 부산 해·수·동에는 서울의 큰손들이 일부 매물을 싹쓸이했다는 소문이 돈다.
부산시가 추진하는 지역화폐 발행을 둘러싸고 뒷말이 많다고 한다. 이래서는 곤란하다. 이런 효과를 제대로 거두려면 시민의 폭넓은 공감대가 필수다. 이런 측면에서 지역화폐 발행을 눈앞에 둔 시점에 나오는 잡음은 악재다.
부산 강서구가 가덕도 외양포 일본군 부대시설을 체류형 관광지로 조성하는 사업을 시작한다. 부산시가 새로 그린 가덕도 개발 청사진의 첫 사업 대상이 하필 일본군 포진지라는 건 한번 생각해볼 대목이다. 시나 구가 이런 계획을 실행에 옮기면서 현지 주민들을 얼마나 배려했는지도 묻지 않을 수 없다. 가덕도는 신항과 거가대교 건설, 신공항과 눌차만 매립 등 대규모 사업 계획이 유독 빈번해 주민 삶을 흔들었다.
지난 10 월 29 일이 '지방자치의 날'이었다는 사실을 아는 사람은 거의 없다.
경기 동북부지역은 각종 규제와 소외 속에 낙후성을 면치 못하고 있다.
흔히들 울산석유화학단지를 언제 터질 지 모르는 '화약고'라고 한다. 한국산업단지공단이 6 일 "울산권 국가산업단지 통합파이프랙 사업 타당성 종합분석 및 기본설계 용역에 들어갔다"고 밝혔다. 다행이랄까. 포화상태에 달한 지하가 아닌 지상 통합파이프랙 조성을 계획대로 진행하는 한편 지하배관 통합안전관리센터 건립에도 관심을 쏟아야 한다.
미세먼지 특단대책이 나왔다. 문제는 사업장이다. 미세먼지로 인한 대기오염이 삶의 질을 떨어뜨리는 중요한 요인이 된지 오래다. 사실 수도권총량관리제의 경우 대기오염물질 발생량이 연 10~20t으로 많은 사업장에는 초과부과금을 면제해주는 등 강제력이 약했지만 이번 확대조치와 함께 이같은 '봐주기'는 없어진다고 한다. 울산은 국가정원 지정과 함께 생태도시로서의 새로운 면모가 절실한 시점이기도 하다.
강경화 외교부 장관이 6 일 키이스 크라크 미국 국무부 경제차관(왼쪽 두번째), 데이비드 스틸웰 미국 국무부 동아시아·태평양 담당 차관보(오른쪽), 해리 해리스 주한 미국대사(왼쪽)와 기념촬영을 하고 있다. 방한 중인 미국 국무부 당국자들이 어제 한·미 간 민감한 현안과 관련한 행보를 했다. 스틸웰 차관보가 한국 정부에 직접 지소미아 종료 결정 철회를 촉구했는지는 분명치 않다. 드하트 수석대표의 갑작스러운 방한도 예사롭지 않다. 미국의 요구에는 지나친 측면이 있다.
정부가 강남 4 구와 이른바 마용성(마포·용산·성동)을 중심으로 서울 27 개 동을 민간택지 분양가상한제 대상 지역으로 지정한 가운데 6 일 서울 남산에서 용산구와 서초구가 보이고 있다. 국토교통부가 어제 서울 지역 27 개 동을 민간택지 분양가 상한제 적용 지역으로 지정했다. 가파르게 오르는 집값을 잡기 위한 조치다. 최근의 집값 상승은 저금리와 재정 방출에 따른 자산가격 상승의 측면이 강하다. 정작 심각한 문제는 정부 스스로 총선을 앞두고 집값 불안을 부추기는 선심성 부실 정책을 쏟아낸다는 사실이다.
지난 2005 년 이후 수도권에서만 적용되던 대기오염 배출허용 총량제도가 중부권, 동남권, 남부권 일부 지방자치단체 등 사실상 제주특별자치도를 제외한 전국으로 확대된다는 소식이다. 알려지기로 이러한 제정안의 핵심은 14 년 전 부터 수도권 30 개 시·군을 대상으로 지정되었던 대기관리권역을 중부권 25 개, 동남권 15 개, 남부권 7 개 시·군을 추가해 모두 77 개 시·군으로 확대하는 데 그 목적이 있다는 취지다. 상과 벌이 분명한 관리제로 보이는 이유는 해당 사업장이 허용 총량 이내로 오염물질을 배출하거나 같은 권역에 있는 다른 사업장에서 배출권을 구매해 할당량을 준수해야 하는 이유에서다. 다시말해 감당할 수 있는 수준으로 요구하는 것이 맞다는 얘기에 동의한다는 생각에서다.
직원 없이 홀로 운영하는 1 인 기업 사장이 늘고 있다. 이처럼 1 인 창업도 늘어나고 있으며, 아예 고용원 없는 자영업자로 신규 창업하는 사례도 나타나고 있다. 게다가 일할 능력이 있는데도 그냥 쉬고 있는 구직포기자들이 지난 8 월 기준으로 사상 최대인 217 만 명으로 늘어났다. 얼어붙은 일자리 시장에 연이은 구직 실패로 아예 구직활동까지 멈춘다는 것은 구직자의 심리적 충격도 크다는 점을 반영하고 있다.
오는 2021 년 울산에서 열리는 전국체전의 종목별 경기장이 배정됐다. 제102 회 전국체육대회는 2005 년 전국체전에 이어 16 년 만에 다시 울산에서 열리는 것이다. 해마다 전국 시·도를 돌아가며 열리는 전국체전은 개최 도시의 발전상을 대내외에 알리고 지역 경제에 활력을 불어넣고 있다. 울산을 찾는 임원과 선수를 비롯해 관광객을 맞이하는데 소홀함이 없어야 한다.
울산시의회가 어제 운영위원회를 시작으로 2019 년도 행정사무감사에 돌입했다. 울산시의회의 행정사무감사는 울산시와 시교육청이 지난 1 년 동안 살림을 잘 꾸려왔는지, 부족했던 부분은 무엇이었는지 평가하고 대안 마련을 요구하는 것이다. 하지만 올해 행감은 조금의 기대를 갖게 한다. 상임위별 자료요구 현황을 살펴보면 시민신문고위원회 운영, 민선7 기 시장공약 이행계획, 인구감소 대책, KTX역세권 개발사업, 미세먼지와 화학물질 등 유해물질 누출 대책, 학교 실내 공기질 관리, 반구대암각화 보존대책 등에 대한 강도 높은 질책이 있을 것이란 전망도 나온다.
정부가 강남4 구와 마용성(마포·용산·성동구), 영등포구 등 서울 27 개동을 민간택지 분양가상한제 대상지역으로 지정했다. 정부는 인위적으로 분양가를 끌어내려 집값을 안정시키겠다는 계획이지만 시장에서는 상한제 효과에 대해 회의적이다. 국토교통부는 공급 위축을 부를 것이라는 우려를 해소하기 위해 대상지역을 동(洞) 단위로 '핀셋 지정'했다고 한다. 분양가를 잡는다고 집값이 잡힐지는 미지수다.
저출산 현상이 심각한 상황으로 치닫는 가운데 군 복무 기간 단축을 밀어붙인 문재인 정부가 안이하기 짝이 없는 병력 자원 급감 대책을 내놓았다. 문제는 이런 방안들을 추진하더라도 근본 대책이 될 수 없다는 점이다.
미국 포춘지가 발표한 '2019 퓨처(future) 50' 명단에 한국 기업이 단 한 곳도 없는 것으로 나타났다. 퓨처 50 이란 말 그대로 미래를 짊어질 50 개 기업을 뜻한다. 4 차 산업혁명의 기반이 되는 데이터 산업을 육성하려면 데이터3 법의 국회 통과가 필요하다고 그렇게 얘기해도 쇠귀에 경 읽기인 것이 우리 현실이다.
정부가 6 일 서울 강남 4 구와 마포·용산·성동구(마용성) 등 서울 27 개 동에 분양가상한제를 적용한다고 발표했다. 정부는 상한제 대상의 분양가가 주택도시보증공사(HUG) 관리 가격보다 5∼10% 낮아질 것이라고 예상했다. 무엇보다 우려스러운 점은 분양가상한제가 필연적으로 공급을 위축시킬 수밖에 없다는 것이다. 정부는 지금이라도 수요가 있는 도심의 공급을 늘리는 규제 완화책을 내놓아야 한다는 조언에 귀를 열어야 한다.
정부가 어제 경제활력대책회의를 열고 '절대인구 감소 충격완화' 대책을 내놨다. 세계에서 유례를 찾기 힘든 초(超)저출산으로 절대인구가 줄어드는 만큼 과거 인구팽창기에 설계된 사회·국방·교육 체제를 축소 조정하는 것은 당연하다. 정부 대책을 일견 수긍하면서도 한편으론 고개를 갸우뚱하지 않을 수 없다. 출산율이 2 명에 육박하는 프랑스도 비효율에 질려 공무원 12 만 명을 감축하는 판에, 출산율이 1 명도 안 돼 인구감소 대책을 짜는 한국은 거꾸로 대폭 증원하고 있으니 잘못 돼도 한참 잘못 됐다.
'요기요' 배달원을 근로기준법상 근로자로 인정한 고용노동부의 그제 결정은 우리나라가 4 차 산업혁명 시대를 헤쳐갈 최소한의 고민과 준비를 하고 있는지 돌아보게 한다. 고용부는 진정을 제기한 배달원 5 명에 국한된 결정이라고 했지만 '플랫폼 경제' 전반으로 확대적용될 가능성이 높다. 고용부는 '고정급이 있고 상당한 정도의 업무 지시·감독을 받는다면 근로자성(性)을 인정할수 있다'는 대법원 판례를 적용했다고 설명한다. 시대착오적 노동제도가 수두룩하다.
뉴욕증권시장의 거침없는 상승세는 미국 경제의 역동성을 보여준다. 뉴욕증시는 다른 증시들과 비교해도 최고 상승률을 보이고 있다. 다우·나스닥지수가 사상 최고치를 돌파하고 있는 데 반해 우리 경제는 어떤가. 경제 곳곳에 뇌관이 쌓이고 커져가는데 증시가 활기를 띠고 자본의 순환이 순조롭기를 기대하기는 어렵다. 한국 증시에 '스타 주식'이 없고, 주목받는 신산업도 없다는 지적이 적지 않다. 자본시장에 활력이 생기게 하고 저금리 시중 자금이 생산적으로 돌게 하면 부동산 문제는 따라서 해결될 수 있다.
제주도의 올해 재정집행 실적이 매우 저조합니다. 제주도에 따르면 10 월말 기준 재정집행 실적(도+행정시+공기업)은 6894%로 전년 같은기간(7004%)보다 11%p 낮습니다. 비단 제주도의 예산집행이 올해만 저조한 것이 아닙니다.
제주지역 아르바이트 노동자들이 이른바 열정페이에다 부당대우에서 벗어나지 못하고 있습니다. 제주도 비정규직근로자지원센터가 지난 7 월말부터 10 월초까지 만 19 세 이상 성인남녀 아르바이트생 600 명을 대상으로 한 조사는 노동현장의 실상을 보여주고 있습니다. 게다가 조사대상 중 279 명이 일을 하면서 부당한 경험을 한 적이 있다고 답했습니다. 여전히 노동자들은 고용관계에 있어서 사회적 약자일 수밖에 없는 현실입니다.
정부가 어제 민간택지 분양가 상한제 적용 대상으로 서울의 27 개 동을 발표했다. 시장은 분양가 상한제를 불안하게 지켜본다. 정부는 주택산업연구원이 최근 내놓은 "올해 상반기 주택 투자는 46 조 5000 억원으로 전년 동기 대비 123% 감소했으며 국내총생산(GDP) 성장기여율이 마이너스 396%로 경제성장에 마이너스 영향을 미쳤다"는 보고서에 주목할 필요가 있다. 우리는 서울의 집값 상승은 용적률을 높이는 등의 방식으로 주택 공급을 늘리면서 콤팩트시티로 전환하는 방식으로 잡는 것이 바람직하다고 제언해 왔다.
배달 애플리케이션(앱)에 기반해 노동력 등을 제공하는 배달원들이 근로자로 인정을 받았다. 노동부의 이번 결정은 이른바 '플랫폼 산업 종사자'의 신분을 놓고 의견이 분분한 가운데 내려진 것이어서 그 자체로도 의미가 크다. 이는 곧 노동부의 이번 결정이 갖는 한계와도 연결된다. 플랫폼 경제라는 신산업에서 이전에 볼 수 없었던 새로운 유형의 일자리가 속출하고 있는 만큼 일자리를 정규직과 비정규직으로 분류할 것이 아니라 일자리의 질을 개선시켜야 한다.
교육부가 학생부종합전형(학종) 비율이 높은 13 개 대학을 조사했더니 과학고·영재고 출신의 합격률이 일반고의 세 배쯤 많았다. 많은 학부모들은 이번 발표에 두 번 놀랐다. 교육부는 '조국 사태'로 이번 조사도 사실상 등 떠밀려 2 주간 벼락치기로 했다.
2008 년 예기치 않은 피격 사건으로 중단돼 지금까지 10 년이 넘도록 재개되지 않고 있다. 금강산 관광은 1998 년 뱃길로 시작됐다. 직격탄을 맞은 고성지역 상가는 여전히 썰렁하기만 하다. 금강산 관광은 남북관계를 분단과 대립에서 화해와 협력으로 이끌었다.
정부가 채소가격 안정대책을 제시하겠다고 예고했다. 대책 마련에 돌입한 농식품부는 소비 경향 변화에 대응하는 것이 취지라고 밝혔다. 채솟값 등락은 해묵은 과제이자 난제다. 농민들은 '미봉책'에 불과하다는 시선이다.
박남춘 인천시장은 지난 5 일 시의회 시정연설을 통해 내년도 예산안에 대한 제안 설명을 했다. 인천시는 올해 초 '박 시장 재임 기간 중 9000 억원 가량의 추가 재원이 필요할 것'이라고 전망했다. 그 이후에도 논란은 그치지 않았다. 인천시는 내년에도 e음카드 사업에 올해와 비슷한 규모인 852 억원을 편성했다. e음카드 사업으로 인해 인천지역 자치단체들은 한때 심각한 세수 부족에 시달렸고, 주민들은 줄어든 캐시백 혜택에 불만을 터뜨리는 등 부작용이 만만치 않다. 이제 공은 시의회로 넘어갔다.
청라소각장 문제와 관련, 박남춘 인천시장이 민·관협의체를 통해 풀어간다는 방안을 내놨다. 청라 주민들과 머리를 맞댄 간담회에서도 입장 차이가 좁혀지지 않자 시장이 직접 나서서 챙기는 방식의 정공법을 택한 것으로 보인다. 청라소각장은 인천 6 개 군·구의 폐기물을 처리하는 환경시설이다. 지난 4 일 인천시가 청라 현장에서 주민설명회를 열었다. 이에 박남춘 시장은 "소각장 문제와 관련, 청라 주민 대표와 인천시 공무원이 함께 하는 협의체를 가동하겠다"고 했다. 지방정부의 행정은 전체 시민들의 일상 생활을 보살피고 유지시키는 일이다. 오직 표만 바라보는 정치가 개입되면 문제가 더 꼬이게 됨을 우리는 여러 차례 보아왔다.
불법건축물 이전 요구 이어 토지소유주, 재차 민원 제기 시, 시정령·이행강제금 예고 보호소측 관계자 "퇴출 압박" 동물단체 "함께 대안 고민을" 남양주 마석유기동물보호소 내 임시 건축물의 철거를 놓고 설왕설래가 이어지고 있다. 시는 사설 보호소에 불법 건축물이 자리 잡고 있어 시정명령이 불가피하다는 입장이지만, 보호소와 동물보호 관계자들은 퇴출 압박이라고 맞서고 있다. 6 일 시와 보호소 관계자에 따르면 지난 7 월 남양주시 수동면 운수리 산 62 번지 임야에 있던 보호소 임시 건물에 대한 시정명령이 내려졌다. 조립식 패널과 철 파이프 등이 불법 건축물에 해당하기 때문이다. 불법건축물 민원은 2017 년에도 제기됐으나 이전을 준비하겠다는 보호소 측의 의견이 받아들여지면서 시정명령 이후 절차인 이행강제금 부과가 보류된 바 있다. 그런데 지난해부터 보호소 이전을 요구했던 토지소유주 측이 올해 2 개의 불법건축물에 대한 민원을 재차 제기하면서 또다시 시정명령이 떨어진 것이다. 1998 년부터 보호소를 운영해온 전영이 소장은 "20 년간 이곳에서 유기동물들을 돌봐왔는데, 현재 동물들이 사는 거처를 철거하지 않으면 수백만원의 강제이행금을 부과한다고 하니 어떻게 해야 할지 모르겠다"고 한탄했다. 시 화도읍 건축팀 관계자는 "보호소가 위치한 곳은 사유지로 민원이 들어와 단속하게 된 것"이라며 "불법 건축물이 있는 것이 확인된 이상 원상복구하라는 시정명령을 내릴 수밖에 없다"고 말했다. 시는 이곳 보호소에 대해 12 월에 이행강제금 부과를 사전 통지하고, 내년 초에 이행강제금이 부과할 예정이다. 시로서는 불법 건축물을 계속 용인할 수 없는 입장이고 보호소 역시 당장 동물들을 옮길 장소가 마땅치 않은 처지이기 때문이다. 시 동물복지 관계자는 "시도 현재 해당 보호소의 동물들을 수용할 수 없는 상황"이라면서 "안타깝지만, 이곳 동물들의 거취 문제는 보호소 운영자나 동물보호 단체에서 해결할 수밖에 없다"고 말했다. 이에 대해 동물권행동 카라의 김나연 활동가는 "사설 보호소의 경우 버려진 동물들을 차마 외면할 수 없어 한 개인이 자신의 삶을 희생하면서 운영하는 경우가 많다"며 "지자체가 민원을 처리하는 방식이 아니라 생명을 지키는 차원에서 보호소 문제를 다룰 필요가 있다 이전 부지를 알아봐 주는 등 보다 적극적으로 보호소와 함께 대안을 찾는 노력을 기울여주기 바란다"고 말했다.
텃밭 안주하려는 3 선 이상·지도부 기득권 포기 없으면 당 쇄신 불가능 자유한국당에서 내년 총선을 앞두고 인적쇄신론이 분출되고 있다. 한국당은 20 대 총선과 19 대 대선, 지난해 지방선거에서 모두 참패했지만 성찰과 쇄신 없이 안주해 왔다는 평가를 받고 있다. 당 혁신을 가장 실질적으로 담보하는 것은 인적 쇄신이다.
국토교통부가 강남4 구(강남·서초·송파·강동구)를 중심으로 서울 지역 총 27 개 동(洞)을 민간택지 분양가상한제 대상 지역으로 지정했다. 이번 조치가 부동산 가격 안정에 대한 정부의 강력한 의지를 시장에 전달하는 효과는 있을 것이다. 경제정책의 일관성 측면에서도 이번 조치는 문제가 있다.
미국 경제지 포천은 세계 기업을 대상으로 매년 '퓨처 50'을 선정해 발표한다. 기업 생태계에서 원인을 찾을 수도 있을 것이다.
이문기 국토교통부 주택토지실장이 6 일 세종시 정부세종청사 국토교통부에서 민간택지 분양가상한제 대상지역을 선정한 주거정책심의위원회 결과를 설명하고 있다. 국토교통부가 6 일 민간택지 분양가 상한제(상한제) 대상 지역을 발표했다. 상한제 대상 지역에서 일반 아파트는 28 일 이후, 재개발ㆍ재건축 아파트는 내년 4 월 29 일 이후 입주자 모집공고를 신청한 단지의 분양가가 제한되고, 전매제한 및 실거주 의무가 부여된다. 사실 지난 8 월 상한제 시행 방침 발표 이후에도 서울 집값 상승세는 지금까지 19 주나 이어지고 있다. 김현미 국토부 장관은 "시장 불안 움직임이 확대될 경우 모든 정책 수단을 총동원해 추가 대책을 강구할 것"이라며 추가 지정 및 별도 집값 상승 억제책을 예고했다.
강경화(왼쪽 세번째) 외교부 장관이 6 일 외교부청사에서 해리 해리스(왼쪽부터) 주한 미국대사, 키이스 크라크 미 국무부 경제차관, 데이비드 스틸웰 국무부 동아시아ㆍ태평양 담당 차관보 등과 기념촬영을 하고 있다. 미국의 대한(對韓) 정책 담당자들이 서울에 집결했다. 1 차 관심사는 22 일 자정이 시한인 지소미아 문제다. 스틸웰 차관보는 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 4 일 태국에서 깜짝 환담을 가진 데 대해 "고무적인 신호"라고 긍정 평가했다. 주한미군 방위비 분담금 협상도 미국의 입장만 밀어붙일게 아니다.
황교안 자유한국당 대표가 6 일 오후 국회에서 보수대통합 긴급 기자회견을 하기 위해 회견장으로 들어서고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 6 일 국회에서 긴급 기자회견을 열고 보수대통합을 위한 통합협의기구 구성을 제안했다. 황 대표의 이날 전격적인 보수통합 제안은 최근 당 안팎에서 쏟아진 황교안 리더십에 대한 우려와 비판을 의식한 것으로 보인다. 한국당 입장에선 내년 총선 승리를 위해 보수통합이 절실한 과제일 수밖에 없다. 황 대표의 보수통합이 성공하려면 제1 야당의 기득권부터 내려놔야 한다.
최근 집값이 가파르게 오른 서울 강남4 구(강남·서초·송파·강동)와 마용성(마포·용산·성동) 등 27 개 동이 어제 민간택지 분양가 상한제 적용 지역으로 지정됐다. 이번 조치의 배경에는 무엇보다 집값 안정에 대한 정부의 강력한 의지가 깔려 있다. 융단폭격식 규제 속에서도 집값이 올랐다는 것은 일련의 대책이 시장 현실을 반영하지 못했음을 증명한다. 이번 대책은 '핀셋 조치'라는 표현처럼 촘촘한 규제 그물을 친 게 사실이다.
여야가 내년 4 월 총선을 앞두고 서로 위기감에 휩싸인 분위기다. 일단은 민주당이 앞서 나가고 있다. 선거에서 승리하려면 국민 눈높이에 맞춘 공천 혁신이 필요하다. 무엇보다 유권자들이 지금 여야 정치권에 극도로 실망하고 있다는 사실을 깊이 인식해야 한다.
민간 아파트 분양가상한제 적용 지역으로 서울 27 개 동이 지정됐다. 이들 지역 분양가는 곧 관보 고시와 함께 정부가 통제한다. 분양가상한제는 과거에도 몇 차례 시행됐다가 2015 년 4 월 사실상 폐지됐다. 이번에 상한제 대상으로 지정된 곳 모두 인기지역이다. 실제 분양가상한제가 예고된 7 월 이후 서울 집값은 급등했다. 어떻게든 집값을 잡겠다는 정부 의지는 좋다.
문재인 대통령 지지율이 집권 2 년 반 만에 80%대에서 40%대로 반 토막이 났다. 문재인 정부의 민생·경제 실패를 증명하는 지표들은 차고도 넘친다. 민생·경제 실패가 문 대통령 지지율 하락에 결정타를 날린 것은 여론조사에서 확연하게 드러난다. 내년 총선에 승리하려고 문 대통령과 집권 세력은 민생·경제 살리기에 동분서주하겠지만 성과를 거두기 어려울 것이다.
북한이 이동식발사대(TEL)로 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사할 수 있느냐를 둘러싼 혼선을 청와대가 더욱 부추기고 있다. 정의용 청와대 국가안보실장은 1 일 청와대 국정감사에서 "북한 ICBM의 TEL 발사는 어렵다"고 했다. 그 팩트란 지난 2017 년 북한이 ICBM인 화성-14, 15 형을 TEL로 발사했다는 것이다. 통탄할 군사 상식의 결여다. 그런 점에서 청와대는 본질을 놓치고 있다.
더불어민주당 소속 대구경북 인사들이 내년 4 월 국회의원 선거를 앞두고 표심을 잡기 위한 활동을 활발하게 펼치고 있어 다행스럽다. 대구는 지난 20 대 총선을 통해 여당 출신 김부겸·홍의락 국회의원을 뽑았고, 경북에서는 김현권 국회의원이 비례대표가 됐다. 이런 행보와 함께 이들이 당장 신경을 쏟을 곳이 있다. 아울러 여당은 내년 총선에서 지역을 우선으로 하고 민심을 받들고 끌 만한 경쟁력을 갖춘 인물을 영입하는 노력을 최우선으로 삼아야 한다.
4 차 산업혁명이 겉돌고 있다. 조사 결과는 정책과 현장이 얼마나 괴리되어 있는 지 적나라하게 보여준다. 4 차 산업혁명은 정부와 기업의 보조가 절대적으로 중요하다.
자유한국당 김태흠 의원(충남 보령-서천)이 지난 5 일 국회에서 기자회견을 열고 "영남과 서울 강남권을 지역구로 한 3 선 이상 의원들은 용퇴하든지 수도권 험지에서 출마해야 한다"고 주장했다. 조국 전 법무부 장관 사태와 관련한 셀프 시상식, 패스트트랙 가산점 논란에 이어 박찬주 전 제2 작전사령관 영입 논란까지 겹치며 당이 혼란에 빠지자 위기감에서 나온 말이다. 김 의원의 주장에 대해 당사자를 중심으로 반발이 나오는 것은 당연하다. 사실 한국당 의원 모두는 내년 총선에서 이기기 위해 지금 해야 할 일이 산더미 같다는 것을 잘 알고 있을 것이다. 최근 민주당이 내놓은 총선기획단 인선을 보고 한국당내에서도 아마 위기감을 느낀 사람이 많을 것이다.
경북지역 농어촌의 인구 급감에 따른 지역 소멸 위기론이 제기된 지 이미 오래다. 일자리뿐 아니라 이처럼 의사까지 부족하니 경북 중소도시에서 살기가 쉽지 않다. 대구 경북에서는 4 개 종합대학의 의대에서 해마다 적잖은 의사를 배출하고 있다.
국제신용평가사인 스탠다드앤드푸어스(S&P)가 6 일 오후 한국의 국가신용등급을 AA로 유지한다고 발표했다. 불안감이 없었던 것은 아니다. 4~5 개월전 연례협의 과정에서조차 성장률 목표(26%) 달성 가능성을 비롯해 어두워진 세수전망과 재정건전성 악화, 과도한 반도체 편중 현상의 대안 등을 비판적으로 꼬치꼬치 캐물었다. 그런데도 이날 발표에서 S&P는 경제적 번영과 높은 재정·통화 유연성, 양호한 대외건전성 등이 한국의 견조한 성장세를 이끌고 있다고 평가했다. 비판적 인식들이 상당부분 해소되고 긍정적 평가로 전환됐다는 얘기다. 그만큼 절실하기도 했다. 어쨌든 정부는 3 대 국제신평사로부터 긍정적 결정을 이끌어내며 대외신인도를 유지하는 소기의 목적을 달성했다.
황교안 자유한국당 대표가 보수 통합카드를 전격 꺼내들었다. 반응은 일단 긍정적이다. 여러 면에서 황 대표의 통합 제의는 시의적절했다고 본다. 보수 통합이 필요한 상황이기는 하나 빅 텐트를 내걸고 한 지붕 아래 모인다고 다 되는 건 아니다. 보수 통합의 첫 걸을 내디뎠다는 것만으로도 황 대표의 제안은 충분한 의미가 있다.
경북 의성에 방치된 쓰레기 산을 보면 입을 다물 수가 없다. 환경부는 폐기물 무단 방치, 불법 수출 등 비정상적 처리사례가 빈발하자 1 년 전인 2018 년 11 월 불법폐기물 근절대책을 수립했다. 그 결과 전국의 불법폐기물량은 약 120 만 3000 톤으로 이중 방치폐기물은 84 만톤, 불법투기폐기물 33 만톤, 불법수출폐기물 3 만 4000 톤으로 집계됐다. 수도권 폐기물 처리가 집중되고 있는 경기도에서만 전체 발생량 중 절반을 훌쩍 넘는 69 만톤이 발생했다. 불법폐기물 발생을 예방하기 위해 재활용 수요를 확대할 필요가 있다. 권역별로 공공처리시설을 확충하고, 폐기물 처리업 인·허가 정보 및 실제처리량 계측정보 등 빅데이터 기반의 종합감시시스템 구축도 필요하다. 지역의 환경관리 책임을 맡고 있는 지자체의 감독 기능을 강화하는 것은 당연한 조치다. 최근 폐기물관리법 개정안이 국회 본회의를 통과했다. 개정안에 의하면 폐기물 배출자는 위탁한 폐기물의 적정 처리여부에 대해서도 책임을 지게 된다. 폐기물 수집?. 폐기물처리업체에 대한 자격요건도 반복 확인한다. 불법 폐기물 발생 책임자에게는 불법 처리로 취득한 이익의 3 배 이하에 해당하는 금액과 원상회복에 소요되는 비용을 징벌적 성격의 과징금으로 부과한다. 보다 근원적인 대책으로는 폐기물발생을 최소화하고, 100% 닫힌 고리(closed loop)에서 재활용될 수 있는 시스템을 구축하는 일이다. 폐기물 발생 후 대책을 찾기보다 전 분야, 전 과정에서 발생 전 대안을 마련해야 한다.
경기도가 실시한 '2019 경기도 도정정책 공론화조사'에서 도민 10 명 중 7 명이 기본소득 도입이 필요하고, 기본소득제를 도입하면 세금을 더 낼 의향이 있다는 결과가 나와 주목을 받고 있다. 자동화 등에 따른 노동시장 불안정과 금융 자본화가 심각한 수준에 접어들기 시작한 2000 년대에 들어서면서 기본소득은 빈곤과 실업, 소득 불평등 문제 해소를 위한 최적의 대안으로 떠올랐다. 최고의 복지국가로 손꼽히는 핀란드는 2017 년 1 월 장기 실업자 2000 명에게 2 년간 매월 560 유로를 지급하기로 하면서 기본소득의 신호탄을 쏘아올렸다. 캐나다 온타리오주도 2017 년 6 월 기본소득 실험에 나서 빈곤층 주민 4000 명을 대상으로 3 년 동안 매년 미혼자와 부부에게 최대 각각 1 만6989 달러와 2 만4027 달러를 지급했다. 기존 선별적 복지시스템의 한계를 극복하고, 실업자의 근로 의욕 고취와 빈곤, 불평등 해소를 기대했던 이들 나라의 기본소득 실험은 그러나 오래가지 못했다. 눈여겨볼 만한 것은 경기도가 세 차례에 걸쳐 진행한 기본소득제 도입 필요성에 대한 변화다. 경기도는 1 박2 일 간의 숙의토론을 통해 기본소득에 대한 이해도가 높아진 것으로 평가하고 있다. 청년배당제 실시에 이어 실험에 들어간 경기도의 기본소득 도입은 제도 설계로까지 이어지고 있다.
시민들의 발인 시내버스 노선 등 운행 문제가 잘 해결돼야 주거, 상업, 출퇴근, 학생 통학 등 시민불편이 크게 해소되는 등 실익이 적지 않다. 충무공동 주민들은 "내년이면 갈전초·충무공초등학교의 많은 졸업생들이 인근의 문산중 대신 대곡중학교로 가야 한다 이런 상황에서 폭염, 한파 등에 상관없이 2 ㎞를 걸어 다니라고 말을 할 수 있는지 되묻고 싶다"며 "시내버스 노선개편은 단시간에 조정될 만큼 쉬운 일이 아니다 노선개편은 진주시 교통과와 상임위원회인 도시환경위원회가 신중하게 검토할 사안이다 왜 충무공동 시내버스 증차 문제를 노선개편과 연결해 아이들과 주민들의 편의를 볼모로 잡아 괴롭히는지 모르겠다 이제는 주민들이 나서야 한다"고 했다. 민주당 정인후 의원은 "지난 9 월, 시내버스 증차에 반대, 통학버스 노선이 등하교 시에만 운행을 한다 운행을 안하는 것보다는 편리하겠지만 근본적인 것을 해결하지 않고 증차를 또 하자고 해서 반대를 했다"며 "주민의 입장에서 일을 하는 것이지 당을 위해 일을 하는 것은 아니다"고 해명했다.
'진주성 광장 보존과 원도심 활성화를 위한 열린 토론회'에서 다양한 의견들이 제시됐다. 시가 심혈을 기울여 원도심 활성화에 주력하는 모습이 역력하지만 원도심에 옛날처럼 소비 집중을 이끌어 내기는 쉽지 않은 일이다. 진주는 다른 도시와 달리 진주성 외성처리와 원도심의 낡은 빈집과 고령인구 증가로 생활 인프라가 취약해지고 있는 문제를 동시에 해결해야 한다.
정부는 7 일 전국의 자사고·외고·국제고를 2025 년까지 일반고로 전환하겠다고 발표했다. 문재인 대통령과 친전교조 교육감들은 지난 선거에서 자사고 등의 폐지를 공약했다. 고교 서열화를 막자는 취지에는 공감한다. 셋째, 4 차 산업혁명 시대는 창의적 인재 1 명이 나머지 99 명을 먹여 살리는 시대라고 한다. 수월성 교육을 하자면 자사고와 특목고가 있어야 한다.
전반기 성적표 수준 미달 디플레 선제대응 나서길 문재인정부가 오는 10 일 임기 반환점을 돈다. 우리는 특히 저성장과 저물가가 동시에 닥치는 디플레 가능성에 주목한다. 한국 경제가 디플레에 빠질 수 있다는 우려는 오래전부터 나왔다. 정부는 디플레 가능성을 일축한다. 이 중 고령화·저출산은 당분간 추세를 바꾸기가 어렵다.
전기 산업 발전과 육성을 목적으로 한 '전기산업발전기본법'이 논란이다. ⓒ게티이미지뱅크 이훈 더불어민주당 의원이 산업통상자원부, 한국전기공사협회와 논의해서 만든 법이지만 다른 산업에 대한 이해가 부족해 보인다. 전기산업발전기본법 일부 조항은 기술 발전 현실을 반영하지 못한 면도 있다. 전기산업발전기본법을 두고 전기업계와 정보통신업계 간 갈등도 깊어진다. 악법도 법이라는 말이 있듯이 한번 법이 제정되면 부작용이 있어도 지켜야 한다. 법이 모든 것을 해결하지 않는다.
세계무역기구(WTO) 개발도상국 지위 포기에 대한 농민들의 고심이 가중되고 있다. 무엇보다 전체 예산안 대비 3%에 미달하는 농정 예산안 비중이 너무 낮다. 그런데 결과 면에서는 농업 부문의 시장 개방처럼 됐다. 협정이 거의 마무리된 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)도 개도국 지위 포기 못지않은 설상가상의 압박 요인이다.
저출산·고령화 사회에 대비해야 한다는 전문가들의 지적은 한참 오래전이다. 이런 가운데 정부는 엊그제 저출산·고령화 여파로 기존 교육과 병역, 행정 시스템 전반에 걸쳐 근본적인 변혁이 필요하다며 관련 대책을 내놓았다. 학령인구 감소는 예측보다 빠르게 진행 중이다.
지난달 31 일 밤 11 시께 소방청 중앙119 구조본부 소속 헬기가 독도 인근 바다에 추락하는 사고가 발생했다. 정부는 헬기 추락 사고 발생 이후 지휘 감독할 컨트롤타워 없이 우왕좌왕하며 혼선을 빚다가 6 일 만에야 '범정부수습지원단'을 구성했다. 지난해 7 월 포항비행장 활주로에서 해병대 상륙기동헬기 마린온이 시험비행 도중 추락해 장병 5 명이 귀중한 목숨을 잃었다. 이번 소방청 헬기 추락에도 정부는 초동 대응에 문제를 노출했다. 사고가 발생한 지 엿새만인 5 일에야 뒤늦게 진영 행정안전부 장관이 유가족을 찾아왔다. 정부 뿐 아니다.
교육부가 2025 년 자사고·외고·국제고의 일반고 일괄전환 방침을 7 일 확정했다.
문재인 대통령의 임기가 9 일로 후반으로 접어든다. 문재인 대통령의 그간 국정수행 평가는 국정지지율 폭락이 말해준다. 전반기 문 정부의 실패는 '이념 편향 정책'의 결과다. 2 년 반 동안 문 정부가 한 일은 지난 40 년간 쌓아온 한국경제의 토대를 뒤엎는 일이었다.
정부 경제정책 싱크탱크인 한국개발연구원(KDI)이 우리 경제가 8 개월 연속 '경기 부진'이라는 진단을 내렸다. 장기침체 국면이다. 현 정부 들어 경기부진 이야기는 어제 오늘 일이 아니다.
미국이 한국의 주한미군 방위비 분담금 대폭 증액을 요구하는 전방위 압박 공세를 본격화하고 있다.
남도일보 사설-광주·전남, 에너지산업 메카 기대한다. 광주·전남이 전북 새만금과 함께 전국 최초의 에너지산업 융복합단지로 지정됐다. 에너지산업 융복합단지는 에너지 신시장 창출과 지역에 맞는 에너지산업을 육성하도록 에너지 기업, 연구소, 대학, 지원기관, 실증·시험 단지, 시설 등이 집적되는 곳이다. 광주·전남 에너지산업 융복합단지는 광주·전남 공동혁신도시(코어 지구), 광주 첨단과학산단·빛그린 국가산단·장성 나노 산단(연계 1 지구), 목포 대양산단과 신항 배후 부지(연계 2 지구) 등 모두 3 개 지구이다. 목포도 대양산단과 신항 배후 부지가 융복합단지로 지정돼 대한민국 해상풍력·태양광 에너지산업의 중심지로 도약할 수 있는 기반을 마련하게 됐다.
국무총리실의 김해신공항 확장안 재검증 작업이 답답한 답보 상태를 면치 못하고 있다. 책임 문제가 걸린 만큼 국토부의 경직된 태도는 충분히 짐작했던 바다. 문재인 대통령이 오래전부터 일관되게 동남권 관문공항 건설의 필요성을 역설해왔음을 우리는 기억한다. 총리실이 TK 지역과의 합의라는 조건을 빌미로 정책적 판단을 회피하거나 재검증 작업을 차일피일 미루는 건 절대 바람직하지 않다.
미국의 고위 관료들이 일부는 예고하지도 않고 잇따라 방한해 한미 방위비 분담금 문제 등에 대해 우리 정부를 거듭 압박하고 있다. 제임스 드하트 한미 방위비 협상대표도 윤상현 국회 외교통일위원장 등을 접촉해 "트럼프 대통령이 '주한미군 6000 명을 줄이는 방안을 논의할 수 있다'고 말했다"고 압박했다. 미국은 인도·태평양이라는 지역 안보 문제부터 주한미군 감축까지 연계시켜 전방위적으로 압박하고 있다.
정부가 자율형사립고(자사고)와 외국어고(외고), 국제고를 폐지한다. 정부는 그동안 자사고 등을 객관적인 평가를 통해 단계적, 선별적으로 폐지해 왔다. 하지만 특목고·자사고 관계자들의 의견이 배제돼 법적 다툼이 벌어질 가능성이 있는 등 반발이 만만치 않을 것으로 보인다.
소득주도성장, 선의가 구현될 개선책 찾아야… 12 월 초 개각과 청와대 개편으로 면모일신해야 문재인 대통령이 내일(9 일) 임기 반환점을 맞는다. 미중 무역전쟁 속에서 세계 경기가 하강하고 있고 그 자장 안에 있는 우리나라의 올해 경제성장률이 2%를 밑돌 것으로 점쳐지고 있다. 고령자 취업 증가로 고용률이 버티고 있지만 30·40 대 고용이 감소하고 있어 일자리 정책은 역부족이라는 지적이다. 10 년간 얼어붙었던 남북 관계에 해빙 무드를 조성하고 세 차례의 남북 정상회담은 물론 두 차례 북미 정상회담까지 성사시키면서 한반도에 화해·평화의 주춧돌을 쌓으려 노력한 것은 성과다. 지난해 강제동원 대법원 판결로 사상 최악인 한일 관계는 두 가지 분수령을 맞고 있다. 무엇보다 국정 쇄신은 인사가 만사라는 틀에서 진행해야 한다.
광주 ·전남 지역경제가 어려운 시기다. 광주시와 전남도는 말끝마다 상생을 강조해왔다. 앞장서야 할 시·도 공무원들마저도 불협화음이니 갈수록 시·도 상생이 무색해지고 있다. '군공항 이전'과 '한전공대 설립'등 숙원 사업은 시·도의 협력이 절실한 사업이다. 광주시와 전남도는 서로 노력한 소중한 경험을 공유해야 새로운 과제에서도 성공할 수 있다.
광주시에서 철거된 친일 인사 안용백 전남도 2 대 교육감의 흉상이 의향 보성에 다시 세워져 논란이 일고 있다. 전남도 2 대 교육감 안용백은 총독부 기관지에 '내선일체와 황국신민화 정책'을 찬양하는 글을 올려 친일 인사로 분류돼 있는 인물이다. 안용백 동상은 보성군에 허가를 받지 않은 상태인데다 도로를 점유하는 불법 시설물임이 확인되고 있다. 의향 보성군민의 자부심에도 상처다. 오늘날 친일 잔재 청산은 시대적 과업이다.
문재인 정부가 내일 임기 반환점을 돌아 집권 후반기에 접어든다. '조국 사태'는 한마디로 대통령의 인사권 행사 과정에서 일방적인 국정운영 스타일을 확인할 수 있는 대표적인 케이스였다. 여기에다 경제 사정마저 악화 일로를 치닫고 있어 우려감을 더해 주고 있다. 집권 하반기를 앞두고 중요한 가치는 민생과 통합 그리고 변화와 혁신이다.
충북 진천군의 한 야산에서 문중 시제(時祭)를 지내던 중 80 대 남성이 종중원에게 인화물질을 뿌리고 불을 붙이는 황당한 사건이 발생했다. 범행 동기는 경찰 수사결과 밝혀질 것이다. 고의로 불을 질러 인명을 해치는 방화사건이 잊을 만하면 발생하고 있다. 불특정 사람을 대상으로 하는 방화는 반사회적 범죄다.
이달 첫 주, 리얼미터의 여론조사에서 문재인 대통령에 대한 부산·울산·경남 지역민의 지지율(긍정평가)은 328%를 기록했다. 부울경의 민심 이반은 문 정부의 지방 홀대에서 기인한다. 이러니 조선·자동차산업의 침체로 수렁에 빠진 부울경 살림살이의 회복이 더욱 더뎌질 수밖에 없다. 결코 과장이 아니다.
전국의 자사고 외고 국제고가 오는 2025 년까지 모두 일반고로 전환된다. 자사고와 특목고가 고교 서열화를 고착시켰다는 교육부 지적은 옳다. 자사고 폐지의 전제가 되어야 하는 것은 당연히 공교육의 정상화이다. 문재인 정부 들어 교육정책은 여러 차례 오락가락했다.
멧돼지에 대한 시민 불안감이 갈수록 높아지는 상황이다. 지난 5, 6 일 이틀간 부산지역에 26 마리가 출몰해 20 건의 신고가 접수된 게 극명한 사례다. 이렇듯 요즈음 부산에서는 하루가 멀다 하고 멧돼지가 출몰하는 형국이다. 더구나 전국의 멧돼지 개체 수는 해마다 증가세다.
울산은 강을 경계로 일부 기초자치단체의 행정구역이 나눠진다. 이번엔 북구가 떠내려온 쓰레기를 치우지 않고 오랫동안 방치하고 있어 악취가 발생한다는 민원이 제기되고 있다. 울산은 국가정원을 가진 도시다. 태화강변을 정원전시장처럼 꾸민다고 국가정원의 가치가 실현되는 것은 아니다.
울산은 레저·관광 시설이 턱없이 부족하다. 다행히 근래들어 울산에 손길을 뻗는 레저·관광개발업체들이 생겨나고 있다. 한 건설회사가 삼동면 조일리 182 만2800 ㎡를 대상으로 관광단지 지정 및 조성을 추진하고 있다는 소식이다. 섣부른 개발은 난개발을 부른다.
평택·당진항 외곽 호안(護岸) 일부가 10 년 넘게 말썽이다.
울산지역 금융 민원이 매년 증가하고 있지만 금융감독원 울산지원이 없어 금융 소비자들의 불만이 커지고 있다. 이런 상황인데도 울산은 부산지원에 소속돼 있어 지역 금융 소비자가 민원 업무를 위해서는 부산을 방문해야 하는 불편을 겪어야 한다. 특·광역시 중 금감원 지원이 없는 곳이 울산이 유일하다. 금감원은 금융기관에 대한 검사와 감독 업무를 수행하고 있어 지역민들의 은행 이용에 대한 불편과 애로사항에 대해서도 지원받을 수 있다. 울산의 1 만명당 보이스피싱 피해건수가 2018 년 기준으로 163 건에 달한다고 한다.
민간사업자가 울주군 삼동면 조일리 일대에 대규모 복합레저 관광단지를 추진하고 있다는 소식이다. 사업자가 제출한 제안서를 보니 콘도 224 실과 호텔 100 실 등 324 실의 숙박시설, 27 홀 규모의 골프장, 스파·워터파크, 일루미네이션파크, 승마체험파크, 힐링연수원 등을 조성할 예정이다. 그러나 체류형관광 인프라가 제대로 갖추지 못하면 시너지 효과를 낼 수 없다는 것이 문제다. 울산시와 울주군은 대상지의 환경이나 교통 등 여건과 사업 타당성 등에 대한 면밀한 사업검토를 통해 사업자가 변죽만 울리고 떠나는 전철을 밟지 않도록 해야겠다.
자유한국당 황교안 대표가 결국 '자유우파 대통합 추진'을 선언했다. 하지만 그간 황 대표는 이러한 난제를 푸는 노력을 게을리 해왔다. 이렇게 자기 사람들로 곽차면 무슨 비판의 말을 듣겠는가. 실제로 얼마 남지 않은 총선을 앞두고 전국 장외집회에 나가는 모습도 그리 명쾌해 보이지는 않는다.
지난 달 31 일 세월호 2 기 특조위는 참사 당시 부실구조의 증거 하나를 발표했다. 윤 총장이 총력을 다해 해볼 수 있는 건 다 해 보자는 지시를 내렸고, 관계자도 더 이상 규명이 필요하지 않을 때까지 수사하겠다고 밝혀 더욱 기대가 모아지고 있다. 또한 세월호 참사 당시 선내 상황의 문제점과 해경상황실 및 지휘부 조치의 적정성, 선장·선원들의 탈출 과정에 대한 조사는 물론 당시 청와대 컨트롤타워의 책임에 대해서도 살펴본다고 밝혔다.
유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 7 일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 고교서열화 해소 및 일반고 교육역량 강화 방안 발표를 하고 있다. 교육부가 어제 자율형사립고(자사고)와 외고·국제고 등 특수목적고를 2025 년에 일반고로 일괄 전환하는 내용의 '고교 서열화 해소 방안'을 발표했다. 교육부는 자사고 등을 단계적으로 일반고로 전환할 방침이었다. 문제는 고교 서열화 해소 방안의 실행이 차기 정부의 손에 달려 있다는 점이다. 자사고 등을 폐지한다고 해서 입시 위주의 고교 교육이 달라질지 의문이다.
문재인정부가 내일 임기 반환점을 돌게 된다. 문 대통령은 2017 년 5 월10 일 취임식에서 "지금 제 머리는 통합과 공존의 새로운 시대를 열어갈 청사진으로 가득 차 있다"며 국민통합과 탕평 내각을 약속했지만 공수표가 됐다. 외교안보 분야는 나락으로 떨어졌다. 경제도 외환위기 때 못지않은 심각한 상황이다. 근본적인 정책 전환 없이 모호한 수사로 넘기기에는 현실이 너무 급박하다.
자유한국당 황교안 대표(가운데)가 7 일 오전 국회에서 열린 최고위원회의를 위해 회의실로 이동하고 있다. '보수 통합' 논의가 수면 위로 급부상하고 있다. 그간 정부·여당의 잇단 정책 실패에는 야당의 책임도 가볍지 않다. 보수 통합에는 아직 넘어야 할 산들이 많다. 한국당 초선 의원 44 명은 어제 잠재적 대권후보군과 3 선 이상 중진 의원들을 향해 내년 총선 '험지 출마'를 요구하는 성명을 발표했다.
정부의 미세먼지 저감 지원 대상에서 강원도만 빠져 불만스럽게 한다. 황사 현상은 물론이고 미세먼지가 일상생활마저 위협하는 지경이다. 그런데 유독 강원도의 지자체는 단 한 곳도 포함되지 않았다. 환경부는 "단일 광역지자체 내에서 단독으로 미세먼지가 심각한 지역은 관리 대상에서 제외됐다"고 밝혔다.
서울경제 정부가 오는 2025 년부터 자율형사립고와 외국어고·국제고를 일반고로 일제 전환하는 내용의 '고교서열화 해소 방안'을 7 일 발표했다. 정부는 이날 발표에서 교육 불공정 해소를 폐지 이유로 내세웠지만 이번 방안은 절차와 명분 등 모든 면에서 결함으로 얼룩져 있다. 절차적 정당성보다 걱정인 것은 하향 평준화 문제다. 정부는 이날 일반고 경쟁력 강화 방안으로 5 년 동안 2 조2,000 억원을 투입하는 한편 과학과 어학 등 특정 분야에 대한 심화학습 기회를 제공하는 교육특성화학교를 확대하는 등의 내용을 내놓았다.
서울경제 더불어민주당과 정부가 일선 부처와 지방자치단체에 신속한 예산 집행을 독려하고 나섰다. 정부가 확대재정을 밀어붙이는 와중에 불용예산이 급증하는 것은 아이러니다. 촉박한 예산 집행이 내수를 살리기는커녕 선심성 돈 풀기로 이어질 우려도 크다. 방만한 예산구조를 방치하면 초슈퍼 예산이 마련된 내년에는 상황이 더 나빠질 수밖에 없다.
서울경제 한국경제연구원이 7 일 내놓은 '규제비용관리제 운영 현황' 보고서를 보면 현 정부가 들어선 2017 년 이후 제도 운영이 급격히 위축되고 있다. 비슷한 시기에 제도를 시행한 영국·미국의 성과를 보면 우리와는 하늘과 땅 차이다. 정부가 진정 규제혁파를 통해 경제를 살릴 의지가 있다면 규제비용관리제의 실효성을 높일 방안을 강구해야 한다.
경제현장을 지키는 기업인들의 걱정과 울분이 쏟아지고 있다. 경제계 리더들의 말은 이례적으로 강한 톤이어서 듣기만 해도 낙담과 좌절감이 전해진다. 경제 5 단체가 발표한 '입장문'에도 답답함이 배어 있다. 기업인들의 호소는 이전에도 있었지만, 이번엔 절규에 가까운 느낌이다. 쓴소리는 인기영합주의로 치닫는 정치권에 집중되고 있다.
여권이 내년 국회의원 총선거 공약으로 모병제 도입을 검토하고 있다. '인구절벽' 시대에 병역자원 확보는 갈수록 힘들어지고 있다. 하지만 내년 4 월 총선을 앞둔 시점에서 나온 모병제 검토 주장은 '총선용 포퓰리즘'이라는 의심을 받기에 충분하다. 무엇보다 신중치 못한 모병제 거론이 젊은이들에게 '버티면 군대에 안 갈 수 있다'는 잘못된 신호를 주는 일이 있어서는 안 된다. 4 차 산업혁명 시대를 맞아 인공지능, 드론 등 첨단기술과 접목된 '스마트 국방'의 중요성이 높아지고 있다. 시대 변화에 맞게 국방정책을 새로 짜고 병과제도를 혁신하는 것이 중요하다. 중요한 것은 국방정책을 조급하게 추진해서는 안 된다는 점이다.
정부가 자율형사립고(자사고) 외국어고 국제고를 모두 없애 '고등학교 완전 평준화'를 밀어붙이겠다고 나섰다. 조국 전 법무부 장관 자녀 입시 부정 의혹이 입시 불공정 문제로 비약되면서 자사고 등의 폐지 문제가 불거진 것은 주지의 사실이다. 한국에서 대학입시가 과열 양상을 보여온 것은 사실이다. 2 년 반 남은 정부가 6 년 뒤 다음 정부에서나 시행될 수 있는 고교 평준화에 '대못'을 박으려들면서 일선 학교와 학부모, 학생들 혼란이 커지게 됐다.
인천 발 KTX의 개통 시기가 불투명해졌다고 한다. KTX 병목 현상을 해소하는 평택∼오송 구간 복복선화 사업 계획이 아직 확정되지 않아 인천발 KTX 개통 시점도 가늠할 수 없게 됐다. 국토부는 서울에서 출발하는 KTX와 수서고속철도(SRT)가 만나는 경기도 평택부터, 경부선과 호남선이 갈라지는 충북 오송까지 선로 용량이 포화 상태에 이르자 복복선화 사업을 계획하고 있다. 이렇게 되면 인천으로서는 지난해 운행을 중단한 인천공항 KTX라도 되살려야 할 것이다.
시민들을 위한 공간이어야 할 제주종합경기장 광장이 대형버스 주차장으로 전락하면서 불편과 원성이 자자합니다. 그럼에도 행정은 지도 단속은 커녕 뒷전입니다. 무질서한 주차분위기를 해소할 수 있는 단기 처방과 함께 중장기 방안을 고민해야 할 것입니다. 보다 중요한 것은 장기적인 관점에서 시민들의 품으로 돌려줄 수 있도록 밑그림을 제시해야 한다는 점입니다.
한라산 구상나무 숲이 눈에 띄게 줄어들고 있다고 합니다. 고정군 박사(제주도 세계유산본부 한라산연구부)는 지난 6 일 제주에서 열린 '한라산 구상나무 보전전략 마련을 위한 국제심포지엄'에서 구상나무림 고사가 가속화되고 있음을 일깨웠습니다. 문제는 한라산 구상나무 집단고사의 원인이 정확히 밝혀지지 않고 있다는데 있습니다. 한라산 구상나무 집단고사가 빠르게 진행되고 있어 큰 일입니다.
저출산 쇼크가 강원도를 시작으로 우리 사회 전반을 강타하고 있다. 우리나라는 2002 년 합계출산율 117 명, 1 차 '저출산 쇼크'에 제대로 대처하지 못하면서 인구절벽 끝으로 빠르게 다가서고 있다. 저출산 사회로의 급속한 이행은 국가 시스템과 국민생활 전반에 쓰나미 같은 충격을 가져올 수 있다. 장기간 출산율 저하는 단순히 출산 장려금을 지급하는 정도의 대책으로는 추세가 바뀔 수 없다.
정부가 자율형사립고(자사고)와 외국어고(외고), 국제고를 폐지한다. 정부는 그동안 자사고 등을 객관적인 평가를 통해 단계적, 선별적으로 폐지해 왔다. 하지만 특목고·자사고 관계자들의 의견이 배제돼 법적 다툼이 벌어질 가능성이 있는 등 반발이 만만치 않을 것으로 보인다.
미국의 고위 관료들이 일부는 예고하지도 않고 잇따라 방한해 한미 방위비 분담금 문제 등에 대해 우리 정부를 거듭 압박하고 있다. 제임스 드하트 한미 방위비 협상대표도 윤상현 국회 외교통일위원장 등을 접촉해 "트럼프 대통령이 '주한미군 6000 명을 줄이는 방안을 논의할 수 있다'고 말했다"고 압박했다. 미국은 인도·태평양이라는 지역 안보 문제부터 주한미군 감축까지 연계시켜 전방위적으로 압박하고 있다.
문재인 대통령이 내일(9 일) 임기 반환점을 맞는다. 미중 무역전쟁 속에서 세계 경기가 하강하고 있고 그 자장 안에 있는 우리나라의 올해 경제성장률이 2%를 밑돌 것으로 점쳐지고 있다. 고령자 취업 증가로 고용률이 버티고 있지만 30·40 대 고용이 감소하고 있어 일자리 정책은 역부족이라는 지적이다. 10 년간 얼어붙었던 남북 관계에 해빙 무드를 조성하고 세 차례의 남북 정상회담은 물론 두 차례 북미 정상회담까지 성사시키면서 한반도에 화해·평화의 주춧돌을 쌓으려 노력한 것은 성과다. 12 월 초 개각과 청와대 개편으로 일신하라. 지난해 강제동원 대법원 판결로 사상 최악인 한일 관계는 두 가지 분수령을 맞고 있다. 무엇보다 국정 쇄신은 인사가 만사라는 틀에서 진행해야 한다.
북한이 이달이나 다음 달 실시되는 한·미 연합공중훈련을 트집잡고 나섰다. 한·미 양국은 매년 12 월 연례적으로 실시해오던 비질런트 에이스 훈련을 지난해 하지 않았다. 북한이 연합훈련 재개 소식에 민감하게 반응하는 이유가 있다. 북한 배려다.
지난달 31 일 서울 중구 포스트타워에서 열린 '사회적 참사 특별조사위원회'의 세월호 참사 구조 수색 적정성 조사내용 중간발표 기자간담회가 끝난 뒤 세월호 유가족들이 흐느끼고 있다. 세월호 참사 의혹을 재수사할 검찰 특별수사단이 7 일 업무에 착수했다. 검찰의 특수단 설치는 '4 ㆍ16 세월호참사 특별조사위원회'(특조위)를 통해 새로운 의혹 제기와 수사 의뢰가 계기가 됐다. 특수단은 윤석열 검찰총장 지시로 설치됐다.
유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 7 일 오후 정부서울청사에서 '고교서열화 해소 및 일반고 교육역량 강화 방안'을 발표하고 있다. 2025 학년도부터 자율형사립고(자사고)와 외국어고, 국제고를 일반고로 전환하는 내용의 '고교 서열화 해소 방안'이 7 일 발표됐다. 자사고와 외고 등이 입시 위주 교육으로 사교육을 심화시킨다는 지적이 오래전부터 제기돼 온 점을 감안하면 정부의 일반고 전환 정책은 때늦은 감마저 있다. 정책 결정이 졸속으로 이뤄지다 보니 자사고 등의 일반고 전환 정책에 반드시 따라야 할 일반고 강화 방안은 부실하기 짝이 없다. 무엇보다 시행 시기를 차기 정부로 넘겨 언제든 시행령을 고치면 되돌릴 수 있다는 점이 한계다.
경제계가 다급한 경제 관련 주요 법안들의 국회 처리가 지연되고 있는 상황을 강도 높게 비판하면서, 정부와 국회에 조속한 입법을 한목소리로 호소했다. 경제단체들은 이번 정기국회에서 반드시 통과돼야 할 법안으로 △주52 시간 근무제 보완 △데이터 규제 완화(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보보호법) △화학물질 관련 규제 완화(화학물질안 등록 및 평가 등에 관한 법률·화학물질관리법·소재부품전문기업 등의 육성에 관한 특별조치법) 등 3 가지를 꼽았다. 경제계는 "여야 간 소모적 대립, 각 정당의 선거전략, 정부의 미온적 자세, 노동계의 반발로 주요 입법이 전혀 진전되지 않아 답답하고 무기력하다"고 토로했다. 최우선 입법 과제는 근로기준법 개정이다. 인공지능(AI)과 빅데이터가 주도하는 4 차 산업혁명 시대에 대응하기 위한 '데이터 3 법' 개정도 시급하다. 그럼에도 이들 법안의 국회 논의는 여전히 제자리걸음이다. 게다가 여야는 내년 4 월에 있을 총선에만 정신이 팔려 경제살리기 법안은 뒷전이다. 산업 현장 혼란이 심화하고, 기업 경영의 불확실성만 갈수록 높아질 수밖에 없다.
서울 성북구 다세대주택에서 70 대 노모와 딸 등 일가족 4 명이 극심한 생활고를 비관해 숨진 채 발견된 데 이어 그제는 경기도 양주에서 50 대 아버지와 6 살, 4 살 난 두 아들 등 3 부자가 숨진 모습으로 발견됐다. 이들 사건은 5 년 전 발생했던 서울 송파구의 세 모녀 사건을 떠올리게 한다. 특히 중앙정부와 지자체들은 사각지대 해소를 위한 복지행정을 강화해 왔다. 올해만 해도 정부의 복지 예산은 200 조원 가까이 이른다.
더불어민주당이 내년 총선 전략으로 모병제 전환에 시동을 걸었다. 이를 두고 이인영 원내대표는 "자체 연구인지 연구원 여러 견해 중 하나인지 확인해 봐야 한다"며 "정리 안 된 얘기이고 공식적으로 얘기한 것은 없다"고 했다. 인구 감소로 징병제 유지가 어려워지는 것은 맞다. 조국 사태로 현 정권에 대한 젊은 층의 지지도는 급전직하하고 있다. 그러나 아무리 다급해도 할 것이 있고 말아야 할 것이 있다.
대구법원이 옮겨갈 수성구 연호동 연호지구에 투기 의심 사례가 속출해 기존 주민들의 반발이 거세다. 현재 수도권 공공택지지구는 공람·공고일 개시일 이전 1 년 이상 거주한 사람에 한해 보상 자격을 준다. 현행 규정에는 대규모 택지 조성지구에 거주하는 유자격 원주민에 대해 이주자 택지를 공급하거나 분양 아파트 공급, 이주정착금 지급 등의 방식으로 보상하도록 되어 있다. 대규모 택지사업에 날파리가 꼬이는 것은 비단 연호지구만의 문제는 아니다.
더불어민주당과 정부가 어제 확대 재정관리점검회의를 열고 올해 경제성장률 2% 달성을 위해 총력전을 펴기로 했다. 당정이 성장률 2% 달성에 목을 매는 것은 내년 4 월 총선 때문이다. 기업 투자, 민간 소비, 수출 등이 위축된 상황에서 정부가 쓸 수 있는 카드는 재정 투입, 국민 혈세(血稅)를 퍼붓는 외에 뾰족한 수가 없다. 정권이 총동원돼 2%라는 수치를 만들어낼 경우 경제 성과라고 내세우겠지만 속아 넘어갈 국민은 거의 없다.
'조국TF 표창장-패트 가산점-인재영입' 등 논란으로 내년 4 월 총선 위기론에 휩싸인 자유한국당에서 보수 야권의 통합과 인적쇄신론이 급분출하고 있다. 황교안 대표는 6 일 긴급 기자간담회에서 우파통합 논의기구 제안에 이어 일문일답을 통해 "대표 본인은 험지 출마나 거취에 대해 어떤 계획이나 입장이 있나"라는 질문을 받고 "당에 필요한 모든 것을 다 할 수 있다"고 말했다. 중진 용퇴론을 요구하는 초·재선의 주장은 일견 타당하다. 부산권 3 선인 김세연 의원의 자리 욕심은 '놀부 심보'라고 할 정도이다. 그렇다고 초·재선은 뭘 그리 잘했다고 중진용퇴론을 외치나 싶기도 하다. 민심을 잘못 읽는 오독(誤讀)은 우파를 다시 한번 사지로 내몰 것이 분명하다.
정부가 예상보다 빠르게 진행되는 인구 감소 충격을 완화하기 위한 방안을 내놨다. 우리나라의 인구 감소 속도는 매우 빠르다. 물론 정부도 급박한 상황을 모르는 바는 아니다. 정부의 이번 대책은 그동안 출산장려정책에 머물렀던 인구정책에서 한걸음 나아갔다는 점에서 의미가 있다. 인구대책은 장기적 계획을 가지고 정치 및 경제· 사회 상황, 세대와 계층 등을 고려해 세워야 한다.
당정이 어제 확대재정관리 점검회의를 열고 미진한 지방재정 집행률을 끌어올리는 데 주력하기로 했다. 예산이 제때 집행되지 못한 데는 여러 가지 이유가 있을 것이다. 정부는 내년에 올보다 증액된 223 조원 규모의 SOC 예산을 편성했다.
교육부가 자율형사립고·외국어고·국제고를 2025 년 일제히 일반고로 전환하기로 했다. 20~30 년 이어져온 교육의 큰 틀을 바꾸는 작업은 이렇게 일방통행식으로 밀어붙일 일이 아니다. 하지만 평등교육을 내세워 학생들의 학교 선택권을 박탈하고 수월성 교육을 포기하는 데 대한 반발이 적지 않다.
자율형사립고(자사고), 외국어고(외고), 국제고를 일반고로 일괄 전환한다는 정부 발표 후폭풍이 거세다. 무엇보다 정치 상황에 따라 오락가락하는 교육정책으로 혼란을 겪는 학생과 학부모들이 잔뜩 뿔이 났다. 이 뿐이 아니다. 정부는 올해안에 초중등학교법 시행령에서 자사고 등의 설립 근거를 삭제하는 방식으로 일괄폐지를 밀어붙인다는 계획이다.
정부가 8 일 내놓은 재정수지 동향은 우려를 불러오기에 충분하다. 올해 3/4 분기까지 정부 통합재정수지는 26 조5000 억원 적자를 기록했다. 그런데 하반기의 절반이 지나도록 통합재정수지는 12 조원, 관리재정수지는 불과 5000 억원밖에 줄어들지 않았다. 하지만 정부의 낙관론은 여전하다. 우선 이미 9 월까지 5 조6000 억원이나 전년에비해 줄어든 국세수입이 느닷없이 4 분기에 좋아질 것이라고 보기 힘들다. 적극적인 재정정책의 필요성은 충분하다.
민주당 민주연구원이 '모병제' 공론화에 나섰다. 모병제는 우리 군의 체계를 흔드는 중요한 사안이다. 모두 준비가 안됐기 때문이다.
미국과 중국이 단계적 관세철회에 합의했다. 미국 측의 공식 발표는 나오지 않았다. 미·중 무역전쟁이 끝나는 신호탄이란 분석이 나온다. 미·중 무역전쟁은 세계경제의 동반부진이라는 재앙을 몰고 왔다. 세계경제 동반부진과 한국 경제성장률 추락을 전적으로 미·중 무역전쟁의 책임으로 돌릴 수는 없다.
극심한 저출산의 여파로 병력 수급에 비상등이 켜졌다. 인구절벽 탓에 4 차 산업혁명 시대에 맞춰 군 조직을 점차 줄이면서 첨단기술 기반의 '정예강군' 육성이 불가피한 측면은 있다. 그러잖아도 일자리 정부를 표방한 문재인정부는 막대한 세금을 풀어 단기 노인일자리만 양산했다는 말을 듣고 있다. 더군다나 내년 총선이 5 개월도 남지 않은 시점이다.
1989 년 11 월9 일, 동서 냉전의 상징이었던 베를린 장벽이 무너졌다.
한반도 긴장완화·안전망 확충 성과 경제·민생, 여건 악화 속 실책 아쉬워 인사 실패·대결 정치 반복 곱씹어야문재인 대통령이 2017 년 5 월10 일, 국회에서 열린 취임선서식에서 제19 대 대통령 취임선서를 하고 있다. '촛불 정부'를 자임한 문재인 정부 임기가 9 일로 반환점을 돌았다. 가장 아픈 건 경제·민생 분야일 것이다. 하지만 최저임금 인상 폭과 속도를 두고 소상공인들의 반발이 커지고 자영업의 위축세와 맞물리면서 빛이 바랬다. 정부는 미흡했던 부분을 보완하되 정책의 일관성을 지키고 성과를 내는 데 주력해야 한다. 외교·안보 분야는 안타깝고 아쉬운 지점이다. 정치의 영역은 부족함이 많았다. 일각에선 문재인 정부가 개혁의 '골든타임'을 놓쳤다고 지적한다.
'공정사회를 향한 반부패정책협의회'가 어제 청와대에서 문재인 대통령의 주재로 개최됐다. 특히 문 대통령이 "반칙과 특권이 국민에게 깊은 상실감을 주고, 공정한 사회를 요구하는 국민의 목소리가 높다"고 한 것이나, "조합원 자녀의 우선채용 의혹 등 채용의 공정성"을 언급하며 국민적 불신 해소를 주문한 것은 정의·공정에 대한 국민적 여론을 정확하게 반영한 것으로 평가할 만하다. 문 대통령은 '시스템을 통한 개혁'을 강조했다. 이날 회의에서 문 대통령의 주문과 논의 내용이 풍부했던 것은 바람직하다. 공정과 반부패를 추진할 때 정권 후반기 '사정 정국'으로 벌어지지 않을까 하는 우려도 불식해야 한다.
더불어민주당의 싱크탱크인 민주연구원이 그제 "모병제는 인구 절벽 시대에 정예 강군으로 나아가기 위한 시대적 과제이자 불가피한 선택"이라는 내용의 보고서를 발표했다. 이에 대해 민주당 이인영 원내대표는 "정리 안 된 얘기이고 공식적으로 얘기한 것은 없다"고, 박찬대 원내대변인도 "정책위에 보냈지만, 정책위에서 검토된 바는 없다"고 선을 그었다. 인구의 급격한 감소로 징병제를 유지하는 게 어려워지고 있는 현실 자체는 맞다. 병역은 평등해야 한다는 게 우리 국민의 일반적 인식이다.
문재인 대통령이 8 일 검찰 개혁을 다시 촉구했다.
최악의 재정적자 사태가 벌어졌다. 재정수지 적자가 커진 것은 재정 수입은 감소하는데 지출만 크게 늘렸기 때문이다. 수입이 적으면 아껴 써야 한다. 재정적자가 나랏빚을 늘릴 것은 자명한 이치다. 오늘로 임기 반환점을 도는 문재인정부의 경제 성적은 참담하다. 재정은 경제를 들여다보는 창이다.
미국과 중국이 상대방 제품에 부과 중인 고율 관세를 단계적으로 철폐하는 내용의 '1 단계 무역합의'에 도달했다는 소식이다. 미·중 합의를 환영하는 분위기는 전 세계적이다. 하지만 현 단계에서 섣부른 낙관론에 빠지는 것은 금물이다. '무력충돌도 각오해야 할 것'이라던 비관론이 빗나간 것은 다행스럽다.
정부와 여당이 지방자치단체와 지방교육청에 미처 다 쓰지 못한 예산을 연내 집행하라고 압박하고 나섰다. 지난 10 월 말 기준 지방과 중앙의 재정 집행률은 각각 70%와 85%였다. 불용예산을 쓰라는 주문 자체를 문제 삼을 일은 아니다. 중앙·지방재정을 합쳐 매년 70 조원 가까운 이월·불용 예산이 발생한다.
내년 4 월 총선을 앞두고 보수진영 내 정계 개편 논의가 급물살을 타고 있다. 더불어민주당은 "국면 전환용 꼼수"라며 깎아내리고 있지만 보수진영 내에선 총선 승리를 위해 '반문(反文) 연대'의 깃발 아래 결집해야 한다는 공감대가 많아 통합 논의는 탄력을 받을 개연성이 크다. 하지만 보수 통합 논의가 위기상황을 벗어나기 위한 '헤쳐 모여'에 그쳐선 안 된다.
내년부터 도내 중·고교 신입생을 대상으로 교복비가 지원된다. 그동안 무상교복 사업은 교육의 공공성을 강화하고 보편적 교육복지를 실현하면서 학부모의 경제적 부담까지 덜어주고자 하는 목적으로 추진됐다. 차별 없이 아이를 키우기 좋은 교육환경을 조성하는 것은 중요하다. 교육복지 확장의 불가피성을 인정한다 해도 또 다른 교육정책의 재정이 누수될 여지는 없는지 꼼꼼히 따져봐야 한다.
동해를 통해 귀순을 요청한 북한 주민 2 명을 관계 당국이 '추방'했다. 하지만 이렇게 단순한 사안이라면 왜 정부가 지난 2 일 발생한 사건을 그동안 쉬쉬하고 비밀리에 북한에 이들을 넘겼는지도 이해되지 않는다. 이번 사건은 김유근 청와대 국가안보실 1 차장이 받은 문자메시지가 우연히 언론에 포착돼 알려졌다. 정경두 국방부 장관이 북한 주민을 추방한다는 것을 "언론 보도를 통해 알았다"는 점 역시 황당하다. 여기다 군 보고체계의 문제까지 불거졌다. 한마디로 이번 북한 주민 추방은 석연치 않은 점들 투성이다. 무엇보다 관건은 북한 주민 2 명의 귀순 의사다. 정부는 이들 북한 주민의 나포와 귀순 과정을 남김없이 공개해야 한다.
한재용 기획재정부 재정건전성과장(왼쪽)과 박상영 조세분석과장이 8 일 세종시 기재부에서 올해 1∼9 월 누계 통합재정수지 적자 상황에 대해 설명하고 있다. 올해 9 월까지 3 개 분기 누적 재정적자 규모가 역대 최대인 것으로 나타났다. 재정적자 팽창은 수입이 전년에 비해 줄거나 제자리였음에도 지출은 대폭 증가했기 때문이다. 확장재정 정책을 시행 중인 만큼 재정적자 자체를 충격적으로 볼 필요는 없다. 더 큰 문제는 내년 이후다.
데이비드 스틸웰 미 국무부 동아태 차관보가 정석환 국방정책실장 면담을 위해 6 일 오후 서울 용산구 국방부 청사로 들어서면서 취재진의 질문을 받고 있다. 한일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 시한이 22 일로 임박하면서 미국의 종료 결정 철회 요구가 커지고 있다. 지소미아 결정이 역내 안보 현안 대처에 부담을 줄 수 있다는 점은 충분히 납득할 수 있다. 그러나 지소미아 종료 결정이 애초 징용 문제 해결 압박을 위한 일본의 부당한 수출 규제로 촉발됐다는 사실을 간과할 수 없다. 다만 이 같은 방향으로 가기 위해 시간이 필요하다면 미국이 중재하고 한일이 합의해 지소미아 종료 시점을 연기하는 안은 생각해볼 만하다.
문재인 대통령이 8 일 오후 청와대에서 열린 반부패정책협의회에서 발언하고 있다. 문재인 대통령이 임기 반환점을 돌아 10 일부터 집권 후반기를 시작한다. "한 번도 경험하지 못한 나라다운 나라"를 만들겠다는 취임사로 시작한 문 정부의 출발은 화려했다. 문제가 없진 않았다. 열정과 선의로 추진한 정책도 곳곳에서 파열음을 냈다. 문재인 정부 전반기의 공과를 판단하기는 아직 이르다.
교사 채용 비리 의혹과 성적 조작, 여교사 술 시중 등 각종 논란이 불거진 영남공고에 대한 대구시교육청의 감사가 이미 세 차례나 실시됐지만 교육부가 다시 나서서 감사를 진행 중이라고 한다. 무엇보다 이번 교육부 감사는 시교육청 감사에 대한 신뢰성 문제의 차원도 있지만 영남공고 재단이 안고 있는 갖가지 비리 의혹에 대한 최종 확인의 의미가 크다. 현재 시교육청은 기간제 교사 아버지로부터 3 천500 만원을 받은 혐의로 현재 재판이 진행 중인 영남공업교육재단 이사장에 대한 임원 취임 승인 취소 절차를 밟고 있다. 상황이 이렇게 악화된 데는 재단 이사장의 잘못이 가장 크다.
내년 1 월 지방자치단체 체육회장 선거를 앞두고 지역 체육계에 쏠리는 정치 바람과 후보 난립 우려 등 잡음이 갈수록 커지고 있다. 이번 선거는 자치단체장과 지방의원의 체육회장 겸직을 금지한 '국민체육진흥법' 개정에 따른 첫 민선 체육회장 선거다. 문제는 현직 기초단체장과 시·도의원은 체육회장 선거 출마가 금지돼 있지만 다른 정치인을 제한하는 규정이 없다는 점이다. 가뜩이나 국민 불신이 큰 체육회 운영에 정치판 입김이 거세지고 선거가 과열한다면 체육계 내부는 물론 지역사회 분열 등 후폭풍도 만만치 않다. 체육인과 비체육인이라는 갈등의 소지에다 자금 여유가 없는 출마 예상자를 차별하는 높은 기탁금 수준 등은 이번 선거의 또 다른 걸림돌이다.
유은혜 교육부 장관은 지난 7 일 "현재 초등학교 4 학년이 고교에 진학하는 2025 년 3 월 자율형사립고(자사고)와 외국어고, 국제고를 모두 일반고로 전환한다"고 발표했다. 최근 조국 전 법무부 장관 가족사태에서 보듯 자사고·외고·국제고는 그동안 설립 취지와는 다르게 대학 특정학과 진학위주로 운영되면서 많은 비판을 받아온 게 사실이다. 그러나 백년대계로 추진되어야 할 교육정책 전환을 국민적 합의 없이 군사작전 하듯 급하게 밀어붙이는 것은 문제가 있다. 거듭 강조하지만 기존 교육정책에 부작용이 있다고 해서 갑자기 메스를 들이대는 것은 국가미래 차원에서 지극히 위험한 발상이다.
첫 민간 체육회장 선거가 '미니 정치판'으로 변질되고 있다. 전국 17 개 광역시·도 체육회와 228 개 시·군·구체육회는 내년 1 월15 일 이전 체육회장을 선출해야 한다. 총선 임박해 체육회장 선거가 실시되다 보니 정치오염의 유혹이 더 크다. 체육회가 독립성을 확보하려면 정치인·단체장·후보 각자의 의지가 무엇보다 중요하다.
익산시는 2020 년 전국생활체육대축전에 대비해 주요 도로변에 무분별하게 설치된 사설안내 표지판에 대한 일제정비를 실시한다. 시는 지난해 400 여개의 표지판을 철거한 데 이어 올해도 관내 주요 도로변 등에 무단 설치된 사설안내 표지판에 대해 자진철거 및 강제철거를 순차적으로 시행할 방침이다. 또한 안내 표지판이 필요한 지점에 대해서는 익산시 공공디자인 가이드라인에 적합한 통합지주를 설치해 사용자의 수요를 충족하고 도로이용자의 편의를 도모할 방침이다. 익산시 관계자는 "2020 년 전국생활체육대축전에 대비해 무질서하게 설치돼 도시 미관을 해치고 있는 사설안내 표지판을 정비해 도로변이 한층 깨끗해 질 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.
세종의사당(국회 분원)과 관련해 자유한국당 황교안 대표가 9 일 조건과 전제를 붙여 국회 전체 이전 카드를 제시했다. 그도 그럴 것이 세종시를 비롯한 충청권에서는 제2 의 행정도시 수정안 파동이라고 비판하고 있는 상태다. 반대하지 않고 추진한다는 입장까지 문제적으로 보는 시각은 그동안의 태도에 기인한다. 세종시에 정말 큰 그림을 그리려 한다면 무한 논쟁을 되먹임하는 건 무의미하다.
공무원연금과 군인연금을 손봐야 한다는 지적은 오래전부터다. 기획재정부가 발표한 2018 회계연도 국가결산 자료에 따르면 공무원연금과 군인연금을 합친 연금충당부채는 재무제표상 국가부채의 558%에 달하는 939 조9000 억 원으로 나타났다. 이런 우려는 현실이 됐다. 이런 가운데 정부는 청년실업 해소와 대국민 서비스 향상을 이유로 2022 년까지 공무원을 17 만4000 명 늘리는 방안을 내놨다.
1~9 월 관리재정 57 조 적자 효율성 높여 선순환 이뤄야 나라살림 적자폭이 눈덩이처럼 커지고 있다. 재정적자가 급증한 것은 불황과 확장적 재정정책이 겹친 결과다. 우리는 확장적 재정정책 자체가 잘못이라고 생각하지는 않는다. 재정에는 두 가지 목표가 있다. 재정의 효율성을 따져봐야 한다.
한국 자동차산업이 글로벌 금융위기 이후 최악의 상황을 맞을 가능성이 높아졌다. '스몰 트리오'로 불리는 르노삼성, 한국GM, 쌍용차의 사정이 특히 안좋다. 사정이 이러다보니 "한국 자동차산업 기반이 무너질 위험에 처했다"(일본 니혼게이자이신문)는 냉소적 분석이 나오는 것도 무리는 아니다. 현재 국내 자동차산업의 생산설비와 인력구조는 연간 생산량 400 만대에 맞춰져 있다.
내년 과학기술 분야 정부출연연구기관(출연연)의 인력 증가 폭이 예년에 비해 절반 가까이 줄 것으로 전망된다. 기관마다 증원·감원 규모에 편차가 있고 사정도 다르지만 국가 과학기술 기초 연구의 핵심 축인 출연연의 인력 보강이 예년보다 못하다는 점은 우려된다. 비정규직 연구원을 정규직으로 전환해 안정적인 활동 기반을 만들어 주는 것은 바람직하다. 모든 정책에는 이면이 있기 마련이다.
북한이 북-미 비핵화 협상 시한으로 제시한 연말이 다가오고 있다.
경남도가 내년도 예산 9 조4748 억원을 편성해 도의회에 제출했다. 김경수 지사는 지난 5 일 도의회 시정연설에서 "적극적이고 확장적 재정 정책은 이제 선택이 아닌 필수"라며 "민생 경제를 살리는데 최우선 가치로 두겠다"고 확장재정 운용의 배경에 대해 설명했다. 그 외에 경남도는 스마트 제조혁신 추진과 민생경제를 살리는데 최우선 목표를 두고 2740 억원을 편성했다.
진주시의 공예-민속예술분야의 유네스코 창의도시 지정은 진주의 문화자산과 문화역량을 세계적으로 인정받은 것이다. 지정 기념식이 지난 7 일 진주성 촉석루에서 조규일 시장을 비롯, 박성도 시의회 의장, 유네스코 한국위원회 김광호 사무총장, 정병훈 창의도시 추진위원장, 시민 등이 참석한 가운데 열렸다. 창의도시지정으로 진주의 전통공예-민속예술 기반의 역점 프로젝트와 관련, 시너지 효과를 최대화 시켜 서부경남 르네상스 첫 걸음을 뗀 것이다.
내년 4 월 총선을 앞두고 자유한국당 내부에서 영남권과 강남 3 구 3 선 이상 국회의원 용퇴 혹은 수도권 험지 출마론이 제기되고 있다. 지역민들은 대한민국 역사상 유일한 순수 지역구 9 선 의원을 지낸 송산 박준규나 노태우와 김영삼을 대통령으로 만드었던 허주 김윤환 등 지역 출신의 거물 정치인이 향수의 대상이 되고 있다. 그런데도 한국당 내에서는 공을 인정하기는커녕 경북·대구 출신 의원들을 물갈이 대상으로 지목하고 있다. 또 다시 경북·대구 지역은 한국당이'깃발만 꽂으면 당선될 것'이라는 오만함이 작동하고 있는 것이다. 경북과 대구 지역민들은 누구나 공정한 경쟁을 통해 지역을 대표하는 인물을 선발해 배지를 달아 줄 것이다.
배 위에서 동료 선원 16 명을 살해한 북측 흉악범 2 명이 지난 2 일 귀순해 지난 7 일 북측으로 강제 추방될 때까지 일련의 과정을 둘러싼 논란이 뜨겁다. 정부가 판문점을 통해 탈북자를 강제 추방한 것은 이번이 처음이다. 강제 추방 조치보다는 오히려 기본적인 사실관계에서 논란이 남는다.
여야정 국정협의체 복원 시급…언론과의 소통 더 자주 실행해야 청와대가 문재인 정부 임기 후반기의 시작으로 소통 행보를 강화하고 있다. 문 대통령이 임기 후반기를 시작하는 첫날 여야 대표들을 청와대로 초청한 것은 최근 문 대통령의 모친상에 여야 대표들이 조문한 것에 감사의 뜻을 표하려고 청와대가 제안해 성사된 비정치적 행사이지만, 여야 소통의 계기가 돼야 한다. 지난해 11 월 이후 중단된 '여야정 국정상설협의체'를 복원해 정례 회동을 갖는 것도 검토해 볼 만하다. 앞서 노영민 대통령 비서실장과 김상조 정책실장, 정의용 안보실장 등 청와대 '3 실장'은 이날 청와대 출입기자단이 있는 춘추관에서 브리핑 형식의 간담회를 했다. 청와대는 앞으로 주요 정책을 상세히 설명하는 기회를 자주 만드는 등 언론과의 소통에도 적극 나서야 안정적인 집권 후반기를 이끌 수 있다는 점을 명심해야 한다.
알츠하이머를 앓고 있어 재판에 나올 수 없다던 전두환 전 대통령이 멀쩡하게 골프를 치는 모습이 공개돼 국민적 분노를 자아내고 있다. 하지만 임한솔 정의당 부대표가 공개한 골프장 영상에서 전씨는 도저히 알츠하이머 환자로 보기 어려울 만큼 명료한 언행을 드러냈다. 자유한국당을 제외한 여야 4 당이 일제히 전씨를 비판하는 성명을 내고, 강제 구인과 검찰 재조사를 통해 공정한 법 집행을 촉구한 것은 당연하다. 전씨는 뇌물 추징금 1020 억원을 6 년 동안이나 미납하고, 30 억원의 세금도 내지 않고 있다.
자율형 사립고·외국어고·국제고가 역사 속으로 사라진다. 자사고와 외고·국제고는 지난 1974 년 고교 평준화제도 보완 목적으로 탄생했다. 실제 조사도 서열화로 나타났다. 광주·전남지역 학부모들은 외고나 자사고가 일반고로 전환된다 해도 사교육 시장을 방치하는 한 교육 대물림은 계속될 것으로 염려한다. 현재도 입시철만 되면 수백만원짜리 대입 컨설팅과 자소서 대필이 버젓이 이뤄지는 상황이다. 무엇보다 고교 서열화 구조는 서울대를 정점으로 대학이 서열화 돼있기 때문이다.
전두환씨가 80 년 5 월 광주학살의 원흉임은 역사적 사실이다. 80 년 5 월 이후 40 여년이 다 되가도록 어떤 참회의 모습도 보이지 않는 그가 건강한 모습으로 골프를 쳤다고 한다. 임한솔 정의당 부대표는 지난 7 일 강원도 홍천의 한 골프장에서 전씨 부부와 일행들이 골프를 치는 모습을 담은 동영상을 공개했다. 이런 사실이 알려지자 5 월단체들은 일제히 반발하고 나섰다. 천인공노할 그의 죄책을 물을 기구인 5 월 진상규명조사위 관련 특별법은 국회 문턱을 넘지 못하고 있다.
환경부와 제주도가 추진중인 제주국립공원 확대 지정 정책이 도민 토론회에서 된서리를 맞았다. 환경부·도는 현행 한라산국립공원보다 4 배 많은 육상·해상면적을 제주국립공원으로 확대할 계획이다. 특히 패널로 참석한 김찬수 한라산생태문화연구소장은 용역보고서의 문제점을 조목조목 지적했다. 환경부가 직접 확인했듯이 토론장 분위기는 반대 의견이 압도적으로 많았다.
제주지역 건설경기가 악화일로다. 민간부문의 침체가 특히 심각하다. 도내 건설경기가 이처럼 고전하고 있지만 제주도의 대책은 적절한지 의문이다. 건설경기는 지역경제의 중요한 버팀목이다.
국가 재정적자가 사상 최대치를 기록했다. 문제는 경기불황이 장기화되면서 추가적인 재정악화가 우려된다는 점이다. 사상 최대의 통합재정수지 적자는 정부의 포퓰리즘 정책이 부른 재앙이다.
미국이 자동차와 자동차부품 수입에 25%의 관세를 부과하는 무역확장법 232 조 적용 여부를 결정하는 시한이 사흘 앞으로 다가오면서 자동차업계와 정부당국이 예의주시하고 있다. 무역확장법은 원래 미국의 주요 무역상대국인 EU와 일본의 대(對)미 자동차 수출을 견제함으로써 무역균형을 이루려는 계산에서 나왔다. 그러나 끝까지 긴장을 늦추지 않아야 한다.
광주·전남의 최대 현안 가운데 하나인 '광주 군공항 이전' 문제가 민선 7 기 들어서도 좀처럼 해결될 기미가 보이지 않다는 우려의 목소리가 높다. '군 공항 이전'문제는 민선 7 기 이용섭 광주시장과 김영록 전남지사가 풀어야 할 해묵은 과제이자 최대 과업이다. 광주시 군공항이전추진본부는 이전 업무협의와 후보지역 여론 동향 파악, 후보지 현지 확인 등의 명목으로 지난해 10 월부터 올 9 월 까지 무안지역을 18 차례 방문한 것으로 드러났다. 이에 전라남도는 즉각 유감 표명을 하는 등 발끈하고 나섰다. 그래서 문재인 정부의 100 대 과제인 군공항 이전에 국방부가 직접 나서 해결의 단초를 제공해야 한다는 여론이 들끓고 있다.
문재인 대통령이 5 년 임기의 반환점을 돈 가운데 광주·전남 지역 대선 공약 평균 이행률은 80%대로 나타났다. 대선 공약이 정상적으로 추진되고 있는 지역 주요 사업은 광주∼대구 동서 내륙철도 건설, 광주형 일자리 선도모델 창출, 광주남부 도시첨단산단 조성, 무안국제공항 활주로 확장, 호남 고속철 2 단계 건설(광주∼목포), 광양만권 첨단 신소재산업육성 등이다. 대선 공약 중 추진에 난항을 겪고 있는 사업은 광주 군공항 이전, 5·18 민주화운동 정신 헌법 전문 수록, 5·18 진상규명위원회 구성 등으로 진척이 없다. 대통령 임기 내 이들 공약 사업들이 착수나 될 수 있을지 우려가 높다. 대선 공약 사업은 광주·전남의 미래를 좌우할 중요한 현안들이다.
'위기가 기회다'는 말처럼 새로운 기회의 바다가 열리고 있다. 북극항로가 세계의 간선 항로와 연결되는 곳이 부산이다. 북극항로에는 이미 중국, 일본 등 세계열강이 뛰어들어 치열한 경쟁을 하고 있다. 북극 주변 러시아 영해에서는 막대한 양의 LNG(천연가스)가 채굴되고 있다.
인권유린으로 악명 높았던 부산 형제복지원이 돈벌이를 위해 해외 입양아 공급책 역할을 했던 사실까지 드러났다. 형제복지원은 군사정권 시절 부랑아를 선도한다는 명분으로 불법 감금과 강제 노역, 구타, 성폭행, 학대 등 온갖 인권유린을 자행했다. 거기까지였다. 지난주 형제복지원 피해자 최승우 씨는 국회 앞 엘리베이터 탑에 올라 고공 단식 농성에 들어갔다.
문재인 대통령이 임기 후반기 첫날인 10 일 여야 대표를 청와대로 초청해 만찬 회동을 가졌다. '조국 사태'로 불거진 공정과 정의에 대한 논란은 문 대통령에게도 직격탄이 됐다. 문 대통령에게 가장 아픈 손가락은 경제·민생 분야일 것이다. 임기 후반의 중요한 가치는 민생과 통합, 그리고 개혁에 둬야 할 것이다.
여간 씁쓸하지 않다.
문재인 정부의 후반기 임기가 어제부터 시작됐다.
문재인 대통령이 어제 임기 후반기를 여야 5 당 대표와의 만찬으로 시작했다. 문 정부의 임기 전반기에 대한 다양한 평가가 있었다. 특히 문 대통령과 여야 5 당 대표 만찬 회동은 '국민 모두의 대통령이 되겠다'는 문 대통령의 초심을 떠올리게 하는 바람직한 시도이다. 노영민 비서실장은 간담회에서 '실질적인 한반도 평화체제 구축, 미래 먹거리에 대한 과감한 투자, 공정하고 정의로운 나라를 위한 개혁, 국민 모두가 잘사는 나라'를 강조했다.
부산지역의 정신질환자 추이가 예사롭지 않다. 국민건강보험공단의 자료에 따르면 지난해 부산에서 진료를 받은 정신질환자 수만 22 만6926 명에 이른다. 연령대별로는 70 대(191%) 60 대(185%)가 전체 정신질환자 중 376%로 나타났다. 정신질환자를 줄이는 노력도 당연히 필요하지만, 더 절실한 것은 치료·보조 인력 확충과 지역 맞춤형 대책이다.
'고독사'는 백과사전에 '주변 사람들과 단절된 채 홀로 살다가 고독한 죽음에 이르는 것'으로 정의돼 있다. 1 인 가구가 급격히 늘어나면서 대한민국도 '고독사 사회'로 접어들었다는 분석이 계속 나오고 있지만 정부는 아직 고독사 통계조차 잡지 못하고 있다. 이런 가운데 조선경기의 침체로 소득이 줄어들고 실업자가 증가하고 있는 울산 동구가 지난 4 월부터 펼치고 있는 '희망우체통' 사업은 주목할 만하다. 한국보건사회연구원에 의하면 1 인가구의 가장 큰 어려움은 간호 문제(372%)였고, 다음은 심리적 외로움(244%), 경제적 불안감(216%) 등이었다.
지난 10 월말 현재 울산인구가 116 만9777 명이다. 더 큰 문제는 앞으로 울산의 인구가 늘어날 가능성이 크지 않다는 점이다. 울산시도 올 한해 일자리예산으로 180 억원을 투입하는 등 일자리 창출에 많은 노력을 기울이고 있지만 실질적인 효과를 거두지는 못한 것으로 분석된다. 울산의 인구증가가 기업살리기에 달렸건만 앞장서야 할 공공기관들이 뒷짐을 지고 있는 것도 답답하다.
교육부가 빠른 시일안에 발표하겠다는 '대입 제도 공정성 강화 방안'에 교육 취약계층을 위한 기회균형선발전형 확대 방안을 담을 예정이라는 소식이다. 물론 조금이나마 진전되는 모습이 없던 것은 아니다. 이를 더한 돋보기로 보자면 수도권 대학이 기회균형선발에 더 소극적이었다는 것을 알 수 있다. 결국 서울 주요 대학의 기회균형선발 비율이 10% 안팎에 불과한 이유로 인해 교육계에서는 서울 등 수도권 주요 대학부터 기회균형선발 비율을 늘려야 한다는 요구가 봇물처럼 쏟아지고 있다.
지난 9 일은 그 어느 때보다 가슴 아픈 소방의 날이었다. 실종자 가족들은 소방공무원 근무 여건을 개선해달라고 부탁했다. 정부는 소방공무원의 신분 안정을 위해 소방공무원의 국가직화 추진에 힘쓰고 있는데 현재 국회 행정안전위원회 전체회의를 통과해 법제사법위원회와 본회의 의결만을 남겨 두고 있는 상황이다. 소방공무원은 업무 자체가 위험 수위가 높고 상시 위험 상황에 노출되어 있다.
문재인 대통령이 10 일 오후 청와대 관저에서 여야 5 당 대표와 만찬을 하고 있다. 문재인 대통령이 10 일 여야 5 당 대표와 청와대에서 만찬을 했고, 노영민 비서실장 등 청와대의 실장 3 명은 기자간담회를 열어 각오를 다졌다. 노 비서실장은 '더 겸손하고 낮은 자세'로 국민과 함께하고 '더 많은 국민과 소통하겠다'고 약속했다. 반환점을 돈 문재인 정부에 대한 여러 평가에서도 확인되듯이 경제 현실은 팍팍하고 한반도를 둘러싼 정세는 녹록지 않다. 물론 대통령과 정부여당이 먼저 움직여야 한다. 노 실장은 앞으로 '밥 먹고 공부하고 아이 키우고 일하는 국민의 일상을 실질적으로 바꿔내겠다'고 했다. 문재인 정부 후반기의 첫 시험대는 국회 예산안 처리와 패스트트랙 입법이 예상되는 12 월3 일 이후다.
울산지역 조달우수제품 지정기업들이 울산시나 시교육청으로부터 홀대를 받고 있다고 불만이 이만저만이 아니다. 시장은 대형공사 현장에서 지역업체의 하도급 참여를 외치고 있지만 제대로 지켜지지 않고 있는데도, 누구하나 피드백을 받지 않고 있다. 울산에서 홀대받는 우수제품 기업들의 사정은 특정품목 조달내역에 확연히 드러난다. 상황이 이렇다 보니 이들 업체들이 울산을 떠날 채비를 하고 있다.
음주운전자에 대한 처벌을 강화하는 이른바 '윤창호법'의 개정에 기폭제가 된 윤창호씨가 사망한지 지난 9 일자로 만 1 년이 됐다. 그의 죽음이 헛되지 않기 위해 '특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률(특가법) 개정안' 및 '도로교통법 개정안'이 마련됐다. 한층 무거워진 처벌 탓에 법 개정 논의 후부터 음주 운전은 획기적으로 줄어든 것은 사실이다. 하지만 '윤창호 법' 시행 후에도 음주 운전은 근절되지 않고 있는 게 현실이다. 본지 취재팀이 윤창호씨 사망 1 주기를 맞아 경찰의 음주 현장 단속 현장을 취재해 봤다. 경찰은 음주음전 근절을 위한 적극적인 단속 기조를 유지할 필요가 있다.
정부 재정적자가 사상 최대 규모로 확대되고 있다. 정부의 통합재정수지는 올 들어 9 월까지 26 조원 적자로 1999 년 통계를 작성한 이후 가장 큰 적자를 기록했다. 국채가 시장에 쏟아지면 금리는 상승(채권값은 하락)하기 마련이다.
오는 22 일 밤 12 시 종료를 앞둔 한·일 군사정보보호협정(지소미아)을 계속 유지하라는 미국 정부 요청이 갈수록 분명해지고 있다. 우리 정부가 지난 8 월 일본의 수출 규제에 대응해 '지소미아 파기'를 결정한 이후 미국은 끈질기게 재고를 요구해왔지만, 최근 빈도와 강도가 높아지고 있다. 이렇게 미국이 지소미아 파기 철회를 공개적이고도 다각적으로 강력 요구하는 데는 이유가 있다. 취임사에서 "한·미 동맹을 더욱 강화하겠다"고 밝힌 문재인 대통령은 이후 여러 차례 '동맹 강화'를 외쳤다.
우려했던 재정적자가 예상보다 가파르게 진행되고 있다. 세수 감소는 경기 불황에 따른 기업 실적 저조로 법인세가 덜 걷힌 게 적잖은 요인이었다. 9 월까지 세수가 전년보다 줄어든 것은 6 년 만이다. 심각한 '저출산 고령화' 추세를 보면 5 년 뒤, 10 년 뒤에는 어떻게 될지 아찔하다.
기준금리를 0%대로 낮추자는 '제로 금리'의 필요성이 한국은행에서도 제기됐다. 조동철 한은 금융통화위원회 위원은 지난 8 일 한 정책 심포지엄에서 "명목 기준금리가 연 125%로 사상 최저수준이지만, 물가상승률을 뺀 실질 기준금리는 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 중 가장 높다"며 '제로 금리' 수준의 기준금리 인하가 필요하다고 말했다. 그는 "일본이 1980 년대 디플레이션에 빠진 것은 통화정책을 소극적으로 운영했기 때문이며, 2013 년부터 확장적 통화정책을 담은 '아베노믹스'가 시행되면서 저물가 상황을 벗어났다"고도 했다. 한은의 공식 방침으로 보기는 어렵지만 저금리의 폐해와 문제점을 도외시한 듯해 걱정되는 측면이 있다. 부자들이 국내에서 마음껏 지갑을 열 수 없게 막는 교육·의료·레저·관광 등 분야 규제부터 기업의 투자 숨통을 틀어막고 있는 유·무형의 온갖 족쇄가 곳곳에 가득하다. 일본 경제를 디플레이션에서 건져낸 아베노믹스가 금리 인하보다 과감한 규제 완화를 통해 기업과 시장에 활력을 불어넣은 게 더 크게 작용했음도 분명히 해 둘 필요가 있다.
올해 국내 자동차 생산이 글로벌 금융위기 이후 10 년 만에 400 만대 밑으로 떨어질 가능성이 커졌다. '연산(年産) 400 만대'는 한국 자동차 산업의 생태계 기반을 유지하는 마지노선인데 걱정이 아닐 수 없다. 국내 차 업계가 노사갈등으로 시간을 허비하는 사이 글로벌 업체들은 살아남기 위해 몸부림치고 있다. 이렇게 급변하는 시장환경에 적응하지 못하면 세계시장에서 밀려나는 것은 시간문제다.
공정거래위원회가 SK텔레콤 자회사인 SK브로드밴드와 티브로드 간 합병과 LG유플러스의 CJ헬로 인수를 조건부 승인했다. 이번 결정은 SK텔레콤과 CJ헬로비전의 합병을 불허했던 3 년 전 판단과 상반된 결과로 주목된다. 공정위의 합병 승인은 뒤늦기는 했지만 과잉규제의 덫에서 벗어나 급변하는 시장에 적극 대응하기 위해 변화를 시도했다는 점에서 평가할 만하다. 차제에 공정위는 자유로운 경쟁을 촉진해 기업 활동을 북돋우고 소비자 권익을 보호한다는 기관의 설립 근거를 되새겨야 할 것이다.
인천이 지켜내야 할 자연환경 영역이 점차 줄어들고 있어 도시의 쾌적한 생명력이 퇴보한다는 지적이다. 3 기 신도시에 포함된 인천 계양과 경기 부천 대장동 일대도 마찬가지다. 계양들녘과 대장들녘은 도심의 귀중한 생태환경이고 그에 따른 자연환경 가치는 매우 중요한 것으로 평가되고 있다. 하지만 도시 개발 광풍에 따라 자연훼손은 점차 확산되어 왔다. 무엇보다도 정부는 개발 우선 정책에서 자연환경보전 선결 정책으로의 과감한 전환과 변신이 절실하다.
가정폭력 증가율이 심상치 않다. 경찰청 자료에 따르면 지난 5 년간 도내에서 발생한 가정폭력은 38 만 건을 넘어선다. 여기에다 가정파괴와 보복을 두려워하는 피해자들이 '처벌을 원치 않는 경우'가 대부분이라는 것 때문이다. 가정폭력은 재발 건수도 높다. 그러나 도내에는 현재 12 곳의 보호시설이 전부다. 경기연구원은 이미 지난 2002 년 '보호시설을 확충해야 한다'는 제안을 내놨다.
지난해 중앙부처 및 지방자치단체 공무원에게 지급된 시간외근무수당이 1 조4000 억원을 넘긴 것으로 나타났다. 시간외근무를 부풀리는 '적폐'는 좀처럼 근절되지 않고 있다. 시간외근무수당 부당수령 실태를 보면 어이가 없다. 문재인정부 출범 이후 공무원 일자리를 대폭 늘려 재정에 큰 부담을 주고 있다.
정부가 동료 선원 16 명을 살해한 혐의를 받고 있는 북한 주민 2 명을 지난 7 일 강제추방한 것과 관련한 의혹이 꼬리를 물고 있다. 우선 길이 15m가량의 17t급 소형 오징어잡이 목선에서 추방된 2 명을 포함한 3 명이 16 명을 살해하는 끔찍한 일이 벌어진 게 사실인지 고개가 갸웃거려진다. 추방 조치가 적절했는지도 의문이다. 이번 사건은 강제추방 당일 김유근 청와대 국가안보실 1 차장이 받은 휴대전화 문자메시지가 언론에 포착되면서 알려졌다. 정부는 철저한 조사를 통해 이번 사건에 관한 의혹들의 진상을 명명백백히 밝혀내야 한다.
어제 집권 후반기에 돌입한 문재인 대통령이 소통·협치 행보를 강화하고 있다. 청와대 노영민 대통령 비서실장과 김상조 정책실장, 정의용 국가안보실장은 이에 앞서 춘추관에서 브리핑 형식의 간담회를 가졌다. 문 대통령은 오는 19 일 MBC에서 생방송으로 국민들과의 정책대화에 나선다. 문 대통령의 임기 전반기를 되돌아볼 때 가장 아쉬움이 많이 남는 것이 소통과 협치다.
최근 들어 오버투어리즘이 입방아에 오르내리고 있습니다. 제주를 찾는 관광객이 마구 밀려들면서 오버투어리즘을 우려하기 시작했습니다. 하지만 사회·경제적 인프라가 충분히 확보되지 않은 상태에서 관광객이 급증하면서 많은 부작용을 낳고 있습니다. 제주가 관광객이 지나치게 몰리면서 몸살을 앓고 있어 큰 일입니다.
유네스코 인류무형문화유산에 등재된 제주해녀문화는 생업과 문화라는 특징을 지니고 있습니다. 실제 지난 6 일 79 세 해녀가 물질하다 숨지는 등 이달에만 3 명이, 올 한해 모두 6 명이 목숨을 잃었습니다. 제주도가 지난 7 월부터 80 세 이상 해녀가 물질을 그만둘 경우 월 30 만원씩 3 년간 수당을 지급하는 은퇴수당 제도를 도입한 이유중 하나입니다.
지난해 12 월 수능을 끝낸 고등학교 3 학년 동급생 10 명이 함께 여행을 떠났다가 강릉의 펜션에서 3 명이 숨지고 7 명은 중환자실에 눕는 안타까운 사고가 발생했다. 안전사고 발생을 막기 위해 모든 숙박업소에 일산화탄소 경보기 설치가 의무화된다. 일산화탄소 경보기는 소방청의 형식 승인 기준을 통과한 제품이어야 한다. 이렇다 보니 경보기를 설치한 곳에서 피해를 입지 않도록 하는 일도 중요해졌다. 사후약방문 처방으로는 국민의 안전을 보장할 수 없다.
정선군도시재생지원센터가 사북청소년장학센터에서 '2019 년 정선군 도시재생 해봄 한마당' 행사를 열고 국내 최초로 민·관·산 협업을 통한 '2020 도시재생 비전 선포식'을 가졌다. 폐광으로 인해 극심한 도시 공동화와 인구 감소를 겪어 온 정선지역에서 2020 년 도시재생 비전 선포식이 거행된 것을 환영한다. 현재의 도시재생은 물리적인 환경 개선뿐만 아니라 지역의 경제·사회·환경적 특성을 고려해 보다 장기적인 관점에서 점진적으로 접근하는 추세로 바뀌고 있다. 새로운 도시재생 방식의 핵심적인 키워드는 '감성'과 '참여'다.
청와대가 문재인 정부 임기 후반기의 시작으로 소통 행보를 강화하고 있다. 문 대통령이 임기 후반기를 시작하는 첫날 여야 대표들을 청와대로 초청한 것은 최근 문 대통령의 모친상에 여야 대표들이 조문한 것에 감사의 뜻을 표하려고 청와대가 제안해 성사된 비정치적 행사이지만, 여야 소통의 계기가 돼야 한다. 지난해 11 월 이후 중단된 '여야정 국정상설협의체'를 복원해 정례 회동을 갖는 것도 검토해 볼 만하다. 앞서 노영민 대통령 비서실장과 김상조 정책실장, 정의용 안보실장 등 청와대 '3 실장'은 이날 청와대 출입기자단이 있는 춘추관에서 브리핑 형식의 간담회를 했다. 청와대는 앞으로 주요 정책을 상세히 설명하는 기회를 자주 만드는 등 언론과의 소통에도 적극 나서야 안정적인 집권 후반기를 이끌 수 있다는 점을 명심해야 한다.
배 위에서 동료 선원 16 명을 살해한 북측 흉악범 2 명이 지난 2 일 귀순해 지난 7 일 북측으로 강제 추방될 때까지 일련의 과정을 둘러싼 논란이 뜨겁다. 정부가 판문점을 통해 탈북자를 강제 추방한 것은 이번이 처음이다. 강제 추방 조치보다는 오히려 기본적인 사실관계에서 논란이 남는다.
알츠하이머를 앓고 있어 재판에 나올 수 없다던 전두환 전 대통령이 멀쩡하게 골프를 치는 모습이 공개돼 국민적 분노를 자아내고 있다. 하지만 임한솔 정의당 부대표가 공개한 골프장 영상에서 전씨는 도저히 알츠하이머 환자로 보기 어려울 만큼 명료한 언행을 드러냈다. 자유한국당을 제외한 여야 4 당이 일제히 전씨를 비판하는 성명을 내고, 강제 구인과 검찰 재조사를 통해 공정한 법 집행을 촉구한 것은 당연하다. 전씨는 뇌물 추징금 1020 억원을 6 년 동안이나 미납하고, 30 억원의 세금도 내지 않고 있다.
문재인 대통령이 오는 19 일 국민들과의 대화를 할 예정이다. 하지만 임기 절반 동안 기자회견은 세 번에 불과했다. 무엇보다 중도층에 다가가는 국정 운영을 하기 바란다.
임기 반환점을 돈 문재인 대통령의 집권 전반 외교·안보 분야 성적은 상대평가 1 위를 차지했다. 남북 관계는 온탕과 냉탕을 오간 2 년반이었다. 한·미 관계는 살얼음 위를 걷고 있다. 한·일 관계도 서둘러 해결의 실마리를 찾아야 한다.
청와대 노영민 대통령 비서실장(왼쪽부터), 김상조 정책실장, 정의용 국가안보실장이 10 일 오후 춘추관 대브리핑룸에서 기자간담회를 하고 있다. 임기 후반기 첫날을 맞은 10 일 문재인 대통령이 자유한국당 황교안 대표 등 여야 5 당 대표들을 청와대로 초청해 비공개 만찬 회동을 가졌다. 앞서 이날 오후 문 대통령을 보좌하는 노영민 청와대 비서실장과 김상조 정책실장, 정의용 국가안보실장이 기자간담회를 열고 집권 후반기를 시작하는 소회를 밝혔다. 문 대통령이 후반기 첫날을 야당과의 소통으로 시작한 것은 바람직하다. 그렇다고 야당과의 협치를 포기하고 기존 대결정치로 돌아가선 안 된다.
북한이 미국에 "'기회의 창'이 닫혀 가고 있다"며 '연말 시한'을 거듭 경고하고 있다. 조철수 북한 외무성 미국 국장은 8 일(현지시간) 러시아에서 열린 비확산회의에 참석해 "우리는 앞으로 나아가려는 의지를 보여 주기 위해 최선을 다해 왔다"면서 "미국에 올해 말까지 시간을 줬으며 모든 것이 긍정적으로 진전되기를 바라지만 '기회의 창'은 매일 조금씩 닫혀 가고 있다"고 말했다. 북한의 이번 주장도 북미관계 개선과 체제 안전 보장, 제재 완화 등을 위한 실질적인 조치를 촉구하는 기존 입장의 연장선에 있다. 하지만 '기회의 창' 운운한 대목은 허투루 넘기기 어려워 보인다. 전쟁 위기로까지 치달았던 한반도 정세는 지난해 평창 동계올림픽을 계기로 평화무드로 전환했지만 여전히 살얼음판을 걷는 형국이다.
지난 7 일의 북한 주민 2 명 추방 사태와 관련, 청와대 국가안보실의 월권 논란이 도마에 올랐다. 지휘 체계상 유엔군사령부의 지휘를 받는 JSA 근무 한국군은 통상 유엔사 군사정전위 수석대표(한국군 소장)에게 보고한다. 문제가 된 안보실 1 차장은 지난 6 월 북한 목선의 '삼척항 해상 노크 귀순' 사건 때도 월권 논란의 중심에 섰다. 위계질서가 엄격한 군에서 보고 및 명령 체계의 중요성은 두말할 필요가 없다.
청와대가 문재인 대통령의 임기 후반부를 시작하면서 다양한 소통 행보를 보여주고 있다. 그러나 이러한 소통 노력에 앞서 국정 현실과 관련해 청와대 나름대로 객관적인 진단이 갖춰졌는지는 여전히 의문이다. 그런 점에서, "지난 2 년 반 동안 정부는 함께 잘 사는 '포용적 성장'의 기반을 튼튼하게 하는 데 주력했다"는 노 비서실장의 언급은 국민을 안심시키기에는 부족하다. 문 대통령의 국정 지지도는 임기 초기에 비해 상당히 떨어진 상태다.
전국 초·중·고생 운동선수 6 만 3211 명 가운데 훈련 과정에서 성폭력을 당했다는 응답자가 38%인 2212 명으로 나타났다. 이러한 폭력 행사가 훈련이나 실력 향상을 위해 당연한 것으로 간주된다는 사실이 더욱 충격적이다. 지난 1 월 쇼트트랙 올림픽 금메달리스트의 '미투' 폭로로 성폭력 실태가 드러난 뒤 체육계가 개선책 마련에 부산을 떨었지만 말뿐이었다. 선수들의 합숙훈련을 없애고 인권실태 전수조사를 정례화하자는 것이 인권위가 제시한 방안이다.
문재인 정부 임기 후반기에 들어갔다. 임기 전반기 국정은 온통 과거를 뒤집는 적폐청산에 매달렸다. 무엇보다 경제난 심화가 국민들을 돌아서게 만든 최대 요인이다. 정부는 소주성의 핵심정책으로 최저임금 대폭 인상, 비정규직 제로(0), 근로시간 단축 등을 밀어붙였다. 어떤 정책이든 의도가 아무리 좋아도 결국 성과로 평가된다. 집권 후반기 성장전략을 재정립하고 경제살리기에 올인해야 한다.
최근 도시 청년들의 시골 창업 성공 사례가 소멸 위기에 직면한 지방 활성화의 한 대안으로 주목받고 있다. 그동안 경북에 산재한 고택들을 숙소로 제공하는 지역 프로그램이 없지는 않았다. 또 인근의 오래된 금융조합 사택을 재단장한 카페 '볕드는 산'도 청년들이 직접 만든 공예품과 문경지역 예술가들의 작품 등을 판매해 부가가치를 높이고 있다. 이런 성공 사례의 배경에는 2017 년부터 경북도가 추진해온 '도시청년 시골 파견제' 프로그램이 자리 잡고 있다. 이제 시골에서의 창업은 무모한 모험이 아니라 청년층에게는 새로운 기회다.
동해를 통해 귀순한 북한 주민 2 명을 강제 북송한 정부의 조치는 의혹투성이다. 이런 의혹 제기에 통일부는 부인했다. 이런 비밀주의는 문재인 정권이 귀순한 북한 주민을 비밀리에 강제 북송한 사례가 또 있을 것이라는 의심을 피할 수 없다. 귀순 주민이 범죄자여서 북송했다는 발표도 일방적 주장이다. 이들이 북송을 원했다는 정부 주장은 더욱 믿기 어렵다.
집권 후반기를 시작한 문재인 대통령이 국민과의 소통(疏通) 행보에 주력하고 있다. 문 대통령은 취임사에서 "광화문 대통령 시대를 열겠다" "주요 사안은 직접 언론에 브리핑하겠다"는 등 '소통 대통령'을 공약했다. 임기 반환점을 돈 문 대통령은 미증유의 위기 상황에 직면해 있다. 대한민국이 직면한 위기를 돌파하려면 흐트러진 국민의 역량을 하나로 모으는 국력 결집이 무엇보다 중요하다.
더불어민주당이 내년 4·15 국회의원 총선거의 선거 공약으로 모병제 도입을 검토한다고 한다. 지금 한국은 연간 출생하는 남자 아이수가 15 만명을 넘지 못하고 있는 현실이다. 교육 정책도 마찬가지다.
문재인 대통령의 임기 후반기가 소통으로 시작된 것은 반갑고 바람직하다. 문 대통령의 적극적인 소통행보가 의미를 가지려 면 두 귀를 활짝 열어야 한다. 다만 소통을 이벤트화 하거나, 총선을 겨냥해 국정 지지율 회복의 수단으로 삼는 일은 없어야 한다. 무엇보다 야당과의 소통과 협치에 더 많은 노력을 기울여야 할 것이다. 물론 현안에 대해 자유한국당 등 보수 야당과의 첨예한 입장차를 보이고 있다.
SK브로드밴드와 티브로드, LG유플러스와 CJ헬로의 결합을 조건부로 승인한 공정위의 결정은 여러가지로 의미가 적지않다. 거대 IPTV(인터넷TV)와 유선방송사업자(SO)간 이종 플랫폼의 결합은 불가피하게 '경쟁 제한'의 부작용을 불러온다. 하지만 현재의 유료방송 시장 상황은 변화를 요구하고 있다. 결국 공정위는 부작용만 보는 불허보다 조건을 붙여 승인하는 쪽을 택했다. 공정위는 앞으로 3 년간 수신료를 물가상승률보다 높게 올리지 못하도록 했다. 공정위는 막바지 과정을 속도감있게 처리했다. 두 회사의 거대 결합이 성사되기위해선 아직 과기부와 방통위의 심사가 남아 있다. 이젠 기업들이 화답해야 한다.
공정거래위원회가 통신사업자와 케이블TV업체의 인수합병을 승인했다. 3 년 전 SK텔레콤 상황과 비교하면 격세지감이다. 예견된 인수합병 결정이지만 현실이 된 이상 케이블TV업계는 냉정하게 상황을 봐야 한다.
경남도는 창원, 통영, 의령, 남해 등 12 개 시·군을 대상으로 도로교통시설 설치 및 관리실태에 대한 안전감찰을 실시한 결과 안전을 무시한 도로교통시설을 대거 적발했다. 도는 표본감찰을 한 결과 어린이·노인·장애인 보호구역 1001 곳 중 어린이보호구역 53 곳, 164 개 시설이 시설 기준에 부적합한 도로교통시설이 '수두룩' 했음이 드러났다. 정부가 '국민생명 지키기 3 대 프로젝트'의 일환으로 추진 중인 '교통사고 사망자 절반 줄이기' 달성을 위해 도로 주변의 교통안전시설을 대폭 확충하고 있다. 교통안전시설 중 과속방지턱은 8065 개소 중 상당수가 설치 제원이 부적합하거나 속도제한 미설정, 안전표지 미설치, 도색 등이 부적정한 것으로 드러났다.
시내버스는 시민들의 발이다. 진주시의회도 한국당은 진주시 주장에, 민주당·민중당은 시내버스 업체 주장에 각각 동조하며 갈등을 겪고 있다. 시는 "도시가 확장될 때마다 노선개편을 할 수는 없다" 것은 이해한다. 동부지역 순환버스 등 9 대의 시내버스 증차 문제가 해결되지 않고 있는 것은 교통정책이 시민위주로 시행되지 않고 있기 때문이다.
개인정보보호법률, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 등 이른바 '데이터 3 법'이 1 년째 표류하고 있다. 거듭된 여야 정쟁과 무관심 때문에 후순위로 밀린 탓이다. 데이터 3 법은 데이터 활용 범위를 법률로 명확하게 규정하고, 데이터 활용을 가로막는 규제를 해소하는 게 주요 골자다. 지난달 문재인 대통령이 입법의 필요성을 역설하고, 여당인 더불어민주당이 연내 데이터 3 법 통과에 전력을 다하겠다고 밝힌 건 반전의 희망이라 할 수 있다. 산업 현장의 데이터 3 법과 소프트웨어산업진흥법 처리 요구는 간절하다. 현장에서는 데이터 3 법 개정 없이 데이터 산업 성장은 요원할 뿐만 아니라 글로벌 시장 경쟁에서 낙오할 가능성도 배제할 수 없다는 한목소리가 나오고 있다. 본지가 최근 한국데이터산업협회와 실시한 '데이터 3 법 통과 필요성에 대한 인식 설문조사'에서도 현장의 간절감이 여실히 드러났다. 조사 결과 데이터기업의 약 98%가 '데이터경제 실현을 위해 개인정보보호법 등 데이터 3 법 통과가 필요하다'고 응답했다. 데이터 3 법의 주요 내용인 가명정보 개념 도입과 거버넌스 일원화도 각각 952%, 905% 찬성했다. 최선의 상황은 20 대 국회 마지막 정기국회에서 처리하는 것이다. 20 대 국회가 데이터 3 법 처리를 방기하면 본연의 임무인 입법을 게을리했다는 비판은 물론 데이터 산업, 대한민국 미래를 외면했다는 비난의 화살을 피할 수 없을 것이다.
액체괴물이라 부르는 슬라임 장난감은 붕소나 방부제 등 유해물질 범벅이었다. 어린이 장난감의 유해물질 검출 사례는 이전부터 수없이 반복됐다. 얼마 전에는 또 비눗방울 장난감에서 폐 손상 우려가 있는 방부제 성분이 검출했다. 장난감 표준 안전기준을 강화해 창의성 배양이라는 허울에 가려진 유해 장난감들을 퇴출해야 할 것이다.
미국의 경제학자 해리 텐트가 주장한 '인구절벽'은 사실이라기보다 앞날을 예측하기 위한 이론으로 현실과는 다르다 할 수 있다. 인구절벽은 생활방식의 순환 고리가 끊어지는 것을 의미한다. 저출산 문제 해결을 위한 정부와 지자체의 노력은 눈물겨울 정도다. 인구절벽에 대한 비관과 낙관, 방관, 신중 모드 전부는 저마다 전제조건이 다르다.
기업활력법, 즉 '기업활력 제고를 위한 특별법'이 새롭게 바뀌어 13 일부터 시행된다. 새로 시행되는 기업활력법의 가장 큰 변화는 법 적용범위가 대폭 확대됐다는 점이다. 경영계 일각에선 차제에 이 법의 적용범위를 전 업종으로 확대하고, 상시화하는 방안도 검토할 필요가 있다고 주장한다. 기업은 사업재편을 통해 생산성을 높이고 경쟁력을 키워 지속성장을 추구한다.
민노총 반대투쟁 명분 없어 여야 초당적으로 타협하길 문재인 대통령이 탄력근로제 연장에 대해 노동계의 전향적 자세 전환을 주문했다. 그러나 노동계 일각의 경직적 태도가 걱정스럽다. 중소기업에도 주 52 시간제가 적용되는 내년부터가 더 문제다. 문 대통령이 지난 10 일 여야 대표들에 탄력근로제 연장 법안 처리를 당부했지만, 만시지탄이란 느낌마저 든다.
경북도의회가 해마다 경북도 산하 출자 출연 기관에 대한 행정사무감사를 벌이고 있지만 부실 경영은 물론, 방만 경영이 근절되지 않고 반복되고 있다. 지난 7 일 열린 경북도의회 기획경제위원회의 경북창조경제혁신센터, 경북신용보증재단, 경북경제진흥원 등 경북도 출자출연기관 행정사무감사가 진행됐다. 경북창조경제혁신센터는 서울, 경기 등 수도권 기업에 창업기업 일자리 지원사업을 한 것이 드러났다. 같은 날 열린 경북도의회 행정보건복지위원회의 포항의료원 감사에서는 지난해 지적된 것과 같은 과도한 항생제 처방에 관해 지적을 받았다. 경북신용보증재단 감사에서는 매년 대위변제액이 증가하고 있음에도 과도하게 임금을 인상한 것으로 드러나 향후 임금인상 때는 가이드라인을 준수하라는 지적을 받았다. 경북경제진흥원 행정사무감사에서는 성과급 나눠먹기, 보조사업 운영 부적정은 물론 음주 운전 등 비리백화점이라는 지적을 받았다. 경북도는 지난해 말 민선 7 기 도정개혁 과제의 하나로 공공기관 혁신안까지 발표했다. 이처럼 경북도 출자·출연기관의 경영이 부실 방만한 것은 상당수 기관의 장을 전문성이 없는 사람들이 맡고 있기 때문이다.
법무부가 교도소·구치소 등 교정시설 수용자에 대한 우송·차입 방식의 도서 반입을 불허하기로 했다고 한다.
홍콩의 민주화 요구 시위가 6 개월째 계속되는 가운데 홍콩 경찰이 시위자의 가슴에 실탄을 발사하는 상황이 벌어졌다. 교통경찰이 도로에서 시위자를 검거하면서 몸싸움을 벌이다 다른 시위자가 다가오자 그의 가슴에 실탄을 발사했다. 홍콩 경찰의 시위 진압은 계속 강경해지고 있다. 국제사회는 무력 진압의 강경 분위기가 지난달 19 기 공산당 중앙위원회 4 차 전체회의에서 결정된 대홍콩 강경 정책이 반영된 결과로 보고 있다.
수출규제 철회 없이는 파탄 불가피… 美 한국 압박 앞서 일본부터 설득을 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 시한인 23 일 0 시까지 딱 열흘이 남았다. 정부는 한일 관계가 정상화하면 지소미아 재연장을 검토하겠다고 누누이 밝혀 왔다. 일본은 안보상의 이유를 들어 수출규제를 했지만 실은 강제동원 피해자에게 일본 기업이 배상하라는 2018 년 10 월 판결에 반발해 이 문제와 관계도 없는 경제보복을 먼저 했다. 그런 노력 없이 한국에 공이 넘어갔다고 일본 정부가 주장해 봐야 울림도 없을뿐더러 일본의 보복 조치로 시작된 한국 국민의 자발적인 불매 및 노재팬(No Japan)운동도 지속될 수밖에 없다.
대검찰청 산하에 꾸려진 '세월호 참사 특별수사단'이 어제 공식 출범했다. 특별수사단은 재수사를 통해 세월호의 모든 것을 백서 수준으로 총정리하겠다고 한다. 검찰 특수단은 이미 두 차례 진행된 검찰 수사와는 다른 강도와 깊이로 진실 규명에 임해야 할 것이다. 걱정스러운 것은 재수사에 대한 특수단의 진정성이다.
2009 년 글로벌 금융위기 때 국내 국책은행과 공기업 임직원들이 외화채권 발행 과정에서 주관사로 선정된 외국 투자은행에 '채용 청탁'을 한 사실이 드러났다.
보행자의 날인 11 일 시내 주요 도로는 시속 50 ㎞, 학교 주변 등 이면도로는 시속 30 ㎞로 제한속도를 낮추는 '안전속도 5030' 정책이 부산에서 전국 최초로 시행에 들어갔다. 안전속도 5030 은 시설물 설치나 단속 등 기존 정책으로는 보행자 사고 피해를 줄이기 어렵다는 인식에서 비롯됐다. 안전속도 5030 시행에 따라 시내 단속카메라의 단속 기준도 하향 조정되었음은 물론이다. 사실 부산은 운전하기에는 매우 거친 도시로 악명을 떨쳐 왔다.
자율주행차·인공지능(AI) 등 신산업 등으로 적용을 대폭 확대한 기업활력법이 13 일부터 본격 시행된다. 주목되는 점은 이번에 법 적용범위가 대폭 확대됐다는 것이다. 요즘처럼 불투명한 기업환경도 없을 듯 하다.
최근 우파 유튜버 방송에 '노란딱지'가 붙는 일이 크게 늘면서 논란이 일고 있다. 구글은 저작권 위반이나 가짜 뉴스, 음란·폭력·욕설·혐오 등이 포함된 경우 인공지능(AI)이 1 차 거르고 2 차로 직원이 심사해 광고배제를 한다고 하지만, 구체적으로 어떤 기준과 절차에 의해 이뤄지는지 밝히지 않고 있다. 우파 유튜버에 노란딱지가 많이 붙는 것은 유튜브상의 '신고'제도를 악용해 이른바 '친문' 네티즌들이 유도하는 측면도 없지 않다.
광주·전남 경제를 견인하고 미래 먹거리를 창출할 지역의 현안들이 제대로 풀리지 않고 있다고 한다. 이같은 상황을 타개하기 위해서는 중앙 무대에서 지역 출신 정치인들의 정치력이 요구되고 있다. 광주·전남의 현안 사업들은 한두가지가 아니다. 문재인 대통령과 집권당인 더불어민주당을 지지하고 있는 지역민들은 이같은 지역 현안사업들이 대통령 공약에도 포함돼 의미있게 풀리리라 기대해 왔던 터다. 광주·전남을 지역구로 한 국회의원은 18 명이다. 광주·전남을 절대적 지지기반으로 삼고있는 민주당 중앙당은 의지가 없다.
광주시 도심이 난개발로 몸살을 앓고 있다. 이번 토론회에 참여한 시민들은 현재 광주시 상황을 위기 상황으로 진단하고 "시민 참여로 난개발을 막아야 한다"고 목소리를 높였다. 토론회 참가자들은 "광주시가 '회색빛 아파트' 도시로 변한 데는 광주시와 시의회의 책임이 가볍지 않다"며 "주거문화의 획일화, 지역간 불균형 및 위화감 발생이 심각한 지경에 이르렀다"고 경고하고 나섰다. 이번 토론회에서는 시민들이 강조한 "주택 사업 인·허가 단계에 시민 목소리가 반영되도록 참여 기회를 넓혀야 한다"는 점을 새겨들어야 한다. 광주 도심 개발은 위험 수준이다.
광주교육대학교 교수 공개 채용 과정에서 점수 배정 문제로 공채가 중단된 가운데 심사위원으로 참여한 교수 2 명이 "정성평가에서 심사위원의 권한으로서 규정안에서 점수 차이를 주는 것은 누구도 이의를 제기할 수 없다"며 "담합 의혹은 본질에서 벗어난 부당한 말이다"고 강력 반박했다. 광주교대는 그동안 교수 채용이나 임용 과정에서 잡음이 종종 있었다. 특히 이번 교수 공채 중단의 이면에는 교수 파벌 간 알력 싸움이 숨겨져 있다고 한다. 저출산에 따른 학령인구 감소와 입학자원 부족난과 같은 구조적인 문제로 대학사회 전반에 전에 없는 위기감이 확산되고 있다.
광주광역시가 대한민국 수영 메카가 될 한국수영진흥센터의 부지선정 절차에 들어갔다고 한다. 시민들의 접근성이 좋은 곳을 대상으로 5 개 자치구로부터 후보지를 신청받아 최적의 입지를 선정한다는 게 광주시의 기본적인 생각이다. 한국수영진흥센터는 지난 7 월 역대 최대 규모로 성공적으로 치른 2019 광주FINA세계수영선수권대회 기념 유산 사업의 일환으로 설립된다. 광주시는 조감도를 마련하고 구체적인 건립 로드맵도 밝혔다. 올해 말까지 부지를 선정한 후 2020 년 설계를 완료하고 2021 년 착공, 2023 년 준공한다는 것이다. 부지선정 절차는 5 개 자치구가 오는 29 일까지 후보지를 제출하면 광역 생활권, 접근성 등 체육계, 전문가 의견을 수렴해 마련한 평가기준에 따라 정량평가를 실시한다. 광주시는 자치구간 과열 유치 경쟁을 예방하기 위해 서명운동, 유치결의 등 단체행동이나 현수막, 차량 등 기구시설물을 이용한 유치 홍보 행위에 대해서는 감점을 준다고 한다. 이는 과열 유치경쟁을 피하기 위한 광주시의 고육지책으로 여겨진다.
내년 부산시 예산이 12 조 5910 억 원 규모로 편성돼 부산시의회에 제출됐다. 내년 부산시 예산안의 가장 큰 특징은 확장적 예산 편성이라는 점이다. 내년 예산에서 눈에 띄는 부분은 이미 시가 계획을 밝힌 다양한 청년 및 출산·보육 지원 사업과 지역화폐 사업이 현실화된다는 점이다. 이제 내년 예산안이 시의회에 넘어간 만큼 예산이 본래의 목적을 달성할 수 있도록 꼼꼼한 심사가 뒤따라야 할 것이다.
정부가 무인 자율운항선박 개발과 스마트 항만 혁신을 선언했다. '2030 년까지 자율운항선박 세계시장 점유율 50% 달성'이라는 목표에 맞춰 대비해야 할 것이 한두 가지가 아니다. 수산 분야에서 다가올 변화도 주목할 필요가 있다. 눈부신 기술 발전에 따라 해양수산 스마트화 전략도 지속적으로 보완하고 수정해 나가야 할 것이다.
웰다잉에 대한 사회적 관심이 높아지면서 존엄사를 선택하는 사람들이 크게 늘고 있다. 연명치료를 할 것인지 여부를 결정하는 방식도 여럿이다. 19 세 이상이면 누구나 이를 작성할 수 있으므로 등록절차가 엄정하고 확실하되 이를 등록하는 기관에 대한 국민의 접근성이 원활해야 하는 건 당연하다. 국민권익위원회가 국민 불편을 해소하고 연명의료결정제도의 이용 절차 접근성 향상을 위해 등록기관을 전국 보건소로 확대할 것을 권고한 것은 잘 한 일이다.
충남도교육청 교직원들이 건강검진 명목으로 공가(公暇)를 받은 뒤 개인 일정을 보내고 연가보상비를 챙긴 사실이 드러났다. 충남도교육청의 '건강검진 부적정 공가 사용 처분 현황(2014~2018 년)을 보면 14 개 교육지원청 소속 직원 129 명이 공가를 편법으로 사용하다 내부감사에서 적발됐다. 공가는 병가 이외의 원인에 해당하는 정당한 사유가 있을 시 허가하는 특별휴가 제도이다. 공가 부적정 사용이 더는 발생하지 않도록 지도점검을 철저히 해야겠다.
교육을 '백년대계(百年大計)'라 한다면 환경교육은 '천년대계'라 할 수 있다. 세계가 유엔에서 합의 한 지속가능발전은 절대 물러설 수 없는 환경의 최후보루를 정하고 그 범위 내에서 경제활동이 진행돼야 함을 전제로 한다. 이론교육과 현장체험을 통한 학습과 바른 사고가 오랫동안 계속돼야 제대로 방향을 잡고 더 나은 미래를 위한 방법을 찾을 수 있다. 그런데 우리 현실은 열악하다. 중·고등학교에서 환경교과목 선택률은 지속적으로 감소해 2018 년엔 총 5600 여 학교 중 470 개 학교만 환경교과목을 선택했고, 전국의 교사 50 여만명 중 환경교사는 27 명에 불과하다. 환경부는 최근 기후변화, 미세먼지 등 다양한 환경문제 해결을 위해 기존 환경교육진흥법을 손질하겠다고 발표했다. 2008 년 법이 제정됐지만, 환경교육을 활성화하기에는 부족해 사회전반에 걸쳐 환경교육이 활성화되도록 제도적 기반을 정비하고 행정적·재정적 지원을 강화하는 것이 골자다. 법률개정안은 먼저, 환경교육 추진체계 및 기반을 정비한다. 환경교과목을 가르치는 교원에 대한 연수기회 제공, 연구지원등도 있다. 지자체나 시민사회 등과 연계한 사회환경교육의 내실화도 대상이다. 사회환경교육기관의 교육대상·시설 등을 조사해 환경부에 제출하고 환경교육 모범실시 기관에 대해 지원한다. 환경교육수업 신설 및 환경교사 확보는 구조적으로 쉽지 않다. 국가환경교육센터, 지역환경교육센터가 또 다른 상급기관이 되어 시민사회의 자유로운 환경교육을 실시하는데 장애물이 되면 안된다. 현재 환경교육사는 그 수가 불과 300 여명에 불과하고, 바로 활용하기도 어렵다는 한계가 있다. 획일적인 전국 균등분배가 아니라 학생이 더 많은 곳에서 더 많은 환경교육사를 양성토록 배려해야 한다. 교육에 독불장군은 있을 수 없다.
부산시의 '시청앞 행복주택' 사업계획 변경에 따른 부작용이 눈덩이처럼 커지고 있다. 시청앞 행복주택 규모를 1800 가구에서 1196 가구로 대폭 축소하는 방식으로 사업계획을 변경한 것은 전국 최대 저출산·고령화 도시인 부산의 현실에 역행하는 처사다. 더 나아가 공공기관 건축에 필요한 행정지원시설 공사비와 부대비용 등 696 억 원도 추가로 부담해야 한다. 이런 부작용들은 포퓰리즘에서 기인한다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부장관이 어제 기자간담회를 가졌다. 주지하듯이 우리 경제가 처한 상황은 엄중하다. 정부의 이 같은 정책을 뒷받침하는 핵심 요소는 확장 재정이다. 경제정책이 아무리 그럴 듯해도 결국 국민 피부에 와닿지 않으면 별 소용이 없다.
정부가 지역별 의료 격차 해소에 나선다고 한다. 특히 수도권에 의료기관이 집중돼 일어나는 각종 부작용을 해결했으면 한다. 정부의 대책 역시 이런 문제에 초점이 맞춰졌다. 이번 대책이 성공적으로 추진되려면 전공의 간호인력 등 의료자원 확보가 기본이다.
제주도의 전기자동차 보급 확대정책에 악재가 만만치 않다. 전기차 보급에 가장 큰 걸림돌은 구매보조금 축소다. 이러다보니 전기차 보급 확대에도 차질을 빚을 수밖에 없다. 전기차 구매보조금이나 충전요금 등의 특혜는 앞으로 더욱 줄어들 것이다.
한·일 어업협상이 4 년째 타결되지 않아 제주 어민들이 큰 피해를 보고 있는 가운데 한·중 어업협상이 타결돼 그나마 숨통을 트여줄 것인지 주목된다. 해양수산부는 지난 4~8 일 중국 상하이에서 열린 제19 차 한·중 공동어업위원회에서 2020 년도 어기 한·중 어업협상을 타결했다고 발표했다. 한국과 중국은 2001 년 6 월 발효된 한·중 어업협정에 따라 양국 어선에 한해 신고 없이 자국법령에 따라 조업이 허용된 수역인 양국 EEZ 내 상호 입어 척수를 1450 척에서 50 척 줄이고 양국의 어획할당량도 5 만7750t에서 1000t 감축키로 합의했다. 특히 지난해 1 월 잠정 중단된 중대위반 어선(무허가, 영해 침범, 폭력 저항)의 인계인수를 오는 12 월부터 재개, 한국측에 담보금을 내더라도 중국측에서 추가 처벌이 가능하게 된 가운데 도내 어민을 위한 조항이 포함돼 다소나마 희망을 안겨주고 있다. 해수부는 2015 년 어기 이후 한일 어업협상 타결이 지연돼 어려움을 겪고 있는 제주 갈치 연승어업인들의 요구를 반영, 중국수역에 입어하는 우리 낚시어선의 조업기간을 현행 95 개월에서 10 개월로 15 일 늘렸다고 밝혔다. 정부가 제주 어민들의 고충을 고려, 연승어업 조업기간을 확대한 것은 충분히 평가할 만한 일이다. 따라서 그동안 제주도와 어민 등이 꾸준히 요구해왔던 유류비를 지원해주는 등 정부 차원의 조치가 뒤따라야 할 것으로 보인다. 이와 함께 오랫동안 교착 상태에 빠진 한·일 어업협상을 하루빨리 타결짓는 등 근본적인 대책도 병행해야 할 것이다.
홍콩 경찰이 11 일 마스크로 얼굴을 가린 시위 참가자의 가슴을 향해 총을 쏘고 있다. 11 일 홍콩 시위 현장에서 2 명이 경찰 총탄에 맞아 쓰러졌고 이 중 1 명은 생명이 위태롭다고 한다. 지난달에도 홍콩 경찰은 시위대에 실탄을 발사한 적이 있는데, 당시는 그나마 시위대가 각목 등을 휘두르며 경찰을 몰아붙이던 상황이었다. 홍콩 경찰의 강경대응이 지난달 열린 중국 공산당의 19 기 4 중전회 이후 뚜렷해지는 상황을 걱정하지 않을 수 없다. 강경진압은 그 자체로 시민의 안전을 위협할 뿐 아니라 시위대를 자극해 상황을 통제불능의 상태로 몰아갈 가능성이 있다.
동전의 앞뒤 면과도 같다.
본보가 '2020 인천 총선 현안 점검'으로 취재한 영종국제도시는 겉모양과 그 안이 달랐다. 생각해 볼 때 응급환자가 발생하면 큰 문제다. 문제는 민관이 이렇듯 영종 종합병원 유치를 위해 각계각층에서의 노력을 합하고 있음에도 제대로 된 해결의 기미가 엿보이지 않고 있다는 점이다. 기억하기로 지난 9 월 중구에서 진행된 '영종국제도시 종합병원 유치 방안 포럼'에서의 인천시 의료원장 언급도 일면 이해가 되는 대목이긴 하다.
한일군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 시한이 열흘 앞으로 다가왔다. 수출규제와 지소미아 종료가 한데 묶인 것은 일본이 수출규제의 이유로 한국을 안보상 신뢰할 수 없다고 했기 때문이다. 지소미아 종료 시한이 초읽기에 들어가면서 지소미아를 한미일 안보 협력의 상징으로 여기고 있는 미국은 지소미아 유지를 강력하게 주장하고 있다. 우리 정부는 일본이 수출규제를 철회하면 지소미아 종료 결정을 재검토할 수 있다는 유연한 입장을 밝혔지만 일본은 수출규제와 지소미아 종료는 전혀 차원이 다른 문제라는 아전인수식 입장만 내세우고 있다.
오는 14 일에 2020 학년도 대학수능시험이 치러진다. 수험생들은 14 일 오전 8 시10 분까지 시험장의 시험실에 입실하면 된다. 수험생들은 시험 당일날 수험표와 신분증이 없다고 당황해서는 안된다.
울산시가 2020 년도 예산안으로 3 조8,605 억 원을 편성해 시의회에 제출했다. 송철호 울산시장은 어제 예산관련 기자회견을 갖고 "울산의 미래를 설계하고 시민 복리 증진을 위한 예산을 중점 편성했다"고 밝혔다. 사회 복지 예산도 많이 늘었다. 울산시가 편성한 예산은 시의회가 꼼꼼하게 살펴 확정하는 일만 남았다. 그러나 '발목 잡기식' 예산 심의는 곤란하다.
세월호 참사 이후 5 년여 만에 대검찰청 산하에 꾸려진 검찰 ''세월호 참사 특별수사단'' 단장을 맡은 임관혁 수원지검 안산지청장이 11 일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 소회의실에서 브리핑을 열고 출범 각오와 입장 등을 밝히고 있다. 검찰이 어제 '세월호 참사 특별수사단'을 구성해 조사에 착수했다. 세월호 유족들은 오는 15 일 '참사 책임자'로 지목된 122 명을 검찰에 고소·고발할 방침이다. 한국당의 반발로 정국 갈등이 증폭될 소지가 충분하다. 세월호 수사 방해 및 외압 행사 의혹이 있는 법무부·검찰 간부들에 대한 조사도 성역이 없어야 한다.
한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료까지 열흘 남았다. 미국 국무부와 국방부는 지난 2 개월여 동안 깊은 우려와 실망을 끊임없이 표명해 왔다. 일각에서는 일단 지소미아를 연장하되 정보 교류를 제한하거나 종료 시점을 6 개월 연장하는 방안이 거론되지만 실효성 없는 미봉책에 불과할 따름이다. 이런 사정을 감안하면 한·일 양국 기업과 국민의 자발적 기부금과 성금으로 배상금을 마련하자는 문희상 국회의장의 제안을 적극 검토해 볼 필요가 있다.
문재인 대통령이 11 일 오후 청와대에서 열린 수석·보좌관회의에서 발언을 마친 뒤 잠시 생각에 잠겨 있다. 문재인 대통령이 어제 청와대 수석·보좌관 회의에서 임기 전반기 국정 소회와 후반기 각오를 밝혔다. 외교안보 관련 발언 내용도 국민의 인식과 거리가 멀다. 경제 분야와 관련해 문 대통령은 "양극화와 불평등의 경제를 사람중심 경제로 전환하여 함께 잘 사는 기반을 구축하고자 노력을 기울였다"고 했다. 문 대통령은 "2 년반 동안 새로운 대한민국으로 나아가는 토대가 구축됐다"며 "정부는 일관성을 갖고 흔들림 없이 달려가겠다"고 했다.
공정거래위원회가 SK브로드밴드와 티브로드, LG유플러스와 CJ헬로의 결합을 승인한 것은 향후 기업결합 심사에서 하나의 가이드라인이 될 수 있다는 점에서 주목된다. 그랬던 공정위가 입장을 바꾼 것은 '방송시장 변화' 때문이다. 기업의 특정 행위가 경쟁을 제한하는지, 소비자에게 피해를 주는지 여부를 판단하는 영원한 기준은 있을 수 없다. 공정위는 그동안 자유롭고 공정한 경쟁을 유도하기보다는 지나치게 엄격한 기준으로 기업활동을 옥죈다는 비판을 받아왔다.
국회가 513 조5000 억원의 내년도 예산안을 심사할 예산안조정소위원회를 가동하며 '예산 전쟁'에 돌입했다. 실상을 들여다보면 그런 기대는 접는 게 나을 듯싶다. 그렇지 않아도 내년 '초(超)비만 예산' 편성의 문제점이 이만저만이 아닌데, 여기에 지역구 사업까지 얹겠다니 이런 후안무치가 없다. 내달 2 일까지 짧은 심사기간은 정부 예산안의 문제점을 가려내기에도 바쁘다.
문재인 정부가 임기 후반기를 시작하면서 소통 행보를 강화하고 있다. 문재인 정부가 후반기 들어 소통에 방점을 두는 것은 평가할 만하다. 하지만 청와대의 현실과 동떨어진 인식은 우려스러운 대목이다. 문 대통령과 '3 실장'들이 강조한 것처럼 '성과 창출'이 가능하려면 경제 상황에 대한 정확한 진단과 그에 맞는 처방이 필요하다. 게다가 업무·고용 형태가 다양해지고 있는 4 차 산업혁명 시대와 거꾸로 가는 경직된 고용시장은 기업 투자와 신산업 발전을 가로막고 있다. 지지층만 바라보는 '진영 정치'로는 문 대통령도 우려한 '엄중한 경제상황'을 타개하기 어렵다. 문 대통령과 청와대 핵심 참모들은 한결같이 소통과 협치를 강조하고 있다.
서울경제 중국판 블랙프라이데이로 불리는 '광군제(光棍節·독신자의 날)'가 올해도 어김없이 흥행몰이에 나서고 있다. 광군제가 해를 거듭할수록 폭발적인 인기를 끄는 것은 첨단 정보기술(IT)과 접목된 쇼핑혁신 덕택이다. 우리도 광군제에 맞서 이달 초부터 '코리아세일페스타'를 진행하고 있지만 규모나 내용 면에서 초라하기만 하다.
서울경제 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 11 일 기자간담회에서 문재인 정부의 임기 절반에 대한 소회와 정책 방향을 얘기하면서 "잠재성장률 자체를 업그레이드하겠다" "성장동력 확충과 체질개선을 위한 구조개혁을 본격 추진하겠다"고 강조했다. 구조개혁은 외환위기와 글로벌 금융위기 등 두 차례의 경제위기를 거치며 한국 경제에 가장 필요한 분야로 꼽혀왔다. 이 때문에 현 정부가 임기 절반을 넘긴 시점에라도 구조개혁을 꺼낸 것은 늦었지만 반가운 일이다. 구조개혁은 대통령과 모든 경제주체가 합일된 인식으로 총력전을 펼쳐도 힘든 일이다.
소나무 재선충병 방제 방안을 보다 충실하게 수립할 일이다. 소나무 재선충은 번식·확산하는 해충이다. 사람·동물에 대한 전염, 감염병 대책, 방역활동 매뉴얼은 나름 치밀하게 세워져 있다. 말라 죽은 나무만 베어 내고 주변 잠재목을 그대로 놔둘 수밖에 없어 해마다 반복되고 있다는 것이 산림청과 지자체 관계자들의 토로다.
접경지역 규제는 현실에 맞게 전면 재조정해야 한다. 따라서 이제는 국가안보를 해치지 않는 범위 내에서 과감하게 조정해야 하는 과제다. 지금 남북은 엄청난 변화에 직면해 있다. 이뿐만이 아니다.
임기 후반에 들어간 문재인 대통령의 제주 관련 공약 이행이 아직은 기대치에 못미친다는 평가입니다. 도민들도 대선에서 전국 평균을 웃도는 지지율로 화답을 했습니다. 그렇지만 대표 공약의 하나인 4·3 의 완전한 해결은 여전히 갈 길이 멉니다. 진작부터 대립이 첨예했던 제2 공항 건설뿐만 아니라 제주국립공원 확대 지정 역시 새로운 갈등요소로 떠올랐습니다.
'균특회계'는 국가균형발전특별회계의 약칭입니다. 송 위원장은 지난 8 일 (사)제주언론인클럽이 주최한 '2019 정기 세미나'에서 '균특회계 제주계정'을 제주도가 제대로 활용하지 못하고 있다고 지적했습니다. 송 위원장이 제주도의 분발을 강조한 이유가 있습니다.
한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 시한인 23 일 0 시까지 딱 열흘이 남았다. 정부는 한일 관계가 정상화하면 지소미아 재연장을 검토하겠다고 누누이 밝혀 왔다. 일본은 안보상의 이유를 들어 수출규제를 했지만 실은 강제동원 피해자에게 일본 기업이 배상하라는 2018 년 10 월 판결에 반발해 이 문제와 관계도 없는 경제보복을 먼저 했다. 그런 노력 없이 한국에 공이 넘어갔다고 일본 정부가 주장해 봐야 울림도 없을뿐더러 일본의 보복 조치로 시작된 한국 국민의 자발적인 불매 및 노재팬(No Japan)운동도 지속될 수밖에 없다.
홍콩의 민주화 요구 시위가 6 개월째 계속되는 가운데 홍콩 경찰이 시위자의 가슴에 실탄을 발사하는 상황이 벌어졌다. 교통경찰이 도로에서 시위자를 검거하면서 몸싸움을 벌이다 다른 시위자가 다가오자 그의 가슴에 실탄을 발사했다. 홍콩 경찰의 시위 진압은 계속 강경해지고 있다. 국제사회는 무력 진압의 강경 분위기가 지난달 19 기 공산당 중앙위원회 4 차 전체회의에서 결정된 대홍콩 강경 정책이 반영된 결과로 보고 있다.
대검찰청 산하에 꾸려진 '세월호 참사 특별수사단'이 어제 공식 출범했다. 특별수사단은 재수사를 통해 세월호의 모든 것을 백서 수준으로 총정리하겠다고 한다. 검찰 특수단은 이미 두 차례 진행된 검찰 수사와는 다른 강도와 깊이로 진실 규명에 임해야 할 것이다. 걱정스러운 것은 재수사에 대한 특수단의 진정성이다.
'음주청정지역'은 주민들의 지나친 음주로 인한 소란과 무질서 등의 행위를 제한하려고 지정하는 곳이다. 인천은 어떨까. 서울시는 지난해부터 서울숲·남산공원 등 22 곳을 음주청정지역으로 지정하고, 음주로 소란과 무질서 등 부정적 행위 발생 시 10 만원 이하 과태료를 물린다.
정부가 북한 주민 2 명을 비밀리에 전격적으로 강제 북송한 것을 놓고 의혹과 논란이 끊이지 않고 있다. 한마디로 반인도적인 처사다. 북송하기 전에 충분히 조사를 하고 관계부처 간 조율을 거쳐야 했지만 뭔가에 쫓기듯이 비밀리에 군사작전을 하듯 서둘러 북한군에게 넘겼다. 북한 주민 2 명이 길이 15m의 17t급 오징어잡이 목선에서 16 명을 둔기로 살해했다는 정부 측 설명도 신뢰성이 떨어진다.
문재인 대통령이 11 일 청와대 수석보좌관회의를 주재했다. 너그러운 평가와 달리 자성에는 너무 인색했다.
정부의 공식 통계를 믿기 힘든 공산권 국가에서 경제의 기초체력을 보여주는 가장 정확한 지표 중 하나가 에너지 소비량이다. 국책연구기관인 에너지경제연구원에 따르면 올해 들어 7 월까지 최종 에너지 소비는 전년 동기 대비 092% 감소했다. 부문별로는 산업용 에너지 소비가 1 년 전보다 114% 줄었다. 그런데도 청와대는 경제가 '선방'하고 있다고 하니 황당하다. 정부 경제정책에 대한 비판을 '위기를 부르는 자기실현적 예언'이라며 부정할 시기는 한참 지났다.
더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 11 일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 더불어민주당이 11 일 의원총회를 열고 당 국회혁신특별위원회(위원장 박주민)에서 마련한 국회 혁신안을 논의했다. 민주당의 혁신안은 20 대 국회가 '역대 최악'이라는 오명을 들을 정도로 파행을 빚어온 상황에서 '일하는 국회'를 명분으로 자유한국당 등 보수 야당의 동참을 염두에 둔 것으로 해석된다. 우리는 '놀고 먹는' 정당과 국회의원에게 불이익을 주겠다는 민주당의 혁신안을 적극 환영한다. 20 대 국회의 법안 처리율은 고작 30% 선으로 역대 최저 수준이다.
홍남기 경제부총리가 11 일 세종시 정부세종청사에서 열린 문재인 정부 출범 2 년반 기자간담회 도중 준비한 경제성과 도표들 보며 설명하고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 11 일 기자간담회를 갖고 문재인 정부 전반기 경제정책(J노믹스) 성과에 대한 평가와 후반기 계획 및 목표를 밝혔다. J노믹스는 집권 1 년 차인 2017 년 32% 성장률을 기록하고 국민소득 3 만달러를 돌파하면서 성공적으로 출발하는 듯했다. 홍 부총리는 대내외 여건 악화에 대응하고 취약계층 보호를 위해 적극적 재정정책을 펴왔고 앞으로도 유지할 것임을 분명히 했다. 그럼에도 홍 부총리가 밝힌 J노믹스 진단과 반성 그리고 향후 대응은 대체로 이해할 만하다.
중국 전자상거래업체 알리바바가 펼치는 쇼핑축제의 기록이 올해 또 갱신됐다. 이러한 얘기에 대해 부러운 마음을 감출 수 없는 것은 현재 국내에서 진행되는 코리아세일페스타와 너무 현격한 대조를 보이고 있기 때문이다. 물론 코세페를 알리바바 쇼핑축제와 직접 비교하는 것부터가 적절하지 않다는 사실을 모르는 바 아니다. 코세페가 저조한 것은 경기가 가라앉은 탓이다.
국회 예결위가 8 개 상임위의 내년도 예산안 예비심사 보고서를 분석한 결과 기획재정위원회를 제외한 7 개 상임위가 당초 정부안보다 8 조원 넘게 늘린 것으로 밝혀졌다. 예산안 심사과정에서 의원들의 목소리가 반영되는 자체를 크게 나무랄 것은 아니다. 사정이 이런데도 예산안 심사과정에서 각 상임위가 보여준 행태는 국민의 기대를 외면한 것이나 다름없다. 야당인 자유한국당과 바른미래당은 재정 중독과 포퓰리즘식 세금 살포를 막겠다며 현미경 심사를 벼른 바 있다.
공정거래위원회가 SK브로드밴드와 LG유플러스가 각각 티브로드와 CJ헬로를 인수합병(M&A)하는 안건을 승인했다. 공정위의 이번 결정은 2016 년 SK텔레콤과 CJ헬로의 합병을 독과점을 이유로 불허했던 것과 정반대의 판단이라는 점에서 주목된다. 유료방송 시장은 급변하고 있다. 이들의 공세에 대항하기 위해서는 방송·통신 결합을 통한 국내 OTT의 강력한 플랫폼이 구축돼야 한다. 공정위의 설명처럼 시장이 바뀌었으면 규제도 달라져야 한다. 공유경제나 핀테크, 데이터산업, 바이오헬스 등 이미 다른 나라들이 훨씬 앞서가고 있는 혁신을 우리만 못하고 있다.
대구 수성구에 있는 한 아파트 현관 앞에서 50 대 여성이 인근 조현병 환자에게 느닷없이 공격을 당하는 일이 일어났다. 피해자 가족들은 하루하루가 늘 불안하다고 하소연한다. 국내에서 조현병·조울증 등을 앓는 중증 정신질환자는 50 만 명으로 추산하고 있다. 대구경찰청이 올 들어 약 5 개월간 응급입원시킨 환자 수는 월평균 64 명에 달했다. 조현병은 살인이나 흉기 난동 등 끔찍한 우발적 범죄의 가능성을 늘 안고 있다.
문재인 대통령의 본격적인 임기 후반이 11 일부터 시작됐지만 지방분권을 바라는 비수도권 국민들은 불안하다. 지방분권에 관해서는 문 대통령이 할 말이 별로 없을 듯하다. 지방분권 추진이 지지부진한 사이 수도권 비대화는 정책 변화로 더욱 심화되는 꼴이다. 임기 전반 다 걸기한 적폐청산과 소득주도성장 등 이미 내세운 여러 정책의 혼란스러운 성적표와 부정적인 결실의 영향으로 앞으로 국정 장악력이 떨어질지 모를 일이다.
청와대 고민정 대변인이 "곳간에 있는 작물들은 계속 쌓아두라고 있는 게 아니다 쌓아두기만 하면 썩어버리기 마련이기 때문에 어려울 때 쓰라고 곳간에 재정을 비축해두는 것"이라고 했다. 우선 나라의 곳간 사정이 청와대 대변인이 표현한 것처럼 작물이 썩어버릴 수준은커녕 텅텅 비고 있기 때문이다. 이명박·박근혜 정부가 아낀 덕분에 넉넉한 나라 곳간을 물려받고서도 곳간 사정이 이렇게나 악화한 것은 정부가 잘못한 탓이다. 나라 곳간 사정이 갈수록 나빠질 것이 확실한 가운데 정부가 재정 확장에 더욱 치중해 걱정이다.
경북도가 독도정책과를 폐지해 동해안정책과에 통합하려는 계획을 세우고 있다고 한다. 경북도의원들의 반발은 이런 관점을 반영한 것이다. 국민들의 마음속엔 독도를 이미 대한민국 전체와 동일시하고 있다. 독도 정책과 더불어 동해안 정책도 매우 중요하다.
문재인 대통령이 임기 후반 첫 일정을 '소통(疏通)'으로 잡은 것은 다행이다. 대통령과 당 대표들이 115 일 만에 만난 자리였던 만큼 자연스럽게 국정 전반에 폭넓은 대화가 오갔다. 이날 회동에서 공감을 이룬 것은 단 한가지 '여야정 국정상설협의체 재개'뿐이었던 것은 아쉽다. 특별히 눈길가는 장면이 있었다.
가장 성공적인 사회주의 지도자중 한사람으로 평가받던 모랄레스 볼리비아 대통령이 결국 물러났다. 모랄레스 대통령의 직접적인 퇴장 이유는 부정선거다. 그는 "계획된 모든 개혁을 수행하기 위해서는 좀 더 시간이 필요하다"는 논리로 장기집권을 정당화해왔다. 하지만 좀 더 근본적인 이유는 결국 경제였다. 하지만 유가 하락으로 천연가스 수입이 줄어들면서 재정적자가 국내총생산(GDP)의 8%까지 불어났다. 남미 저개발국가와 오늘날 한국을 수평비교할 수는 없다.
정부가 열악한 지방 의료 현실을 개선하기 위한 방안을 마련했다. 실제 서울 수도권과 지방간, 도시와 농촌간 의료 격차는 심각한 상황이다. 이번 대책이 지역간 의료격차를 어느정도 줄이는 데 물론 도움이 되는 건 맞다. 지역 의료 인력 확보 못지 않게 의료전달 체계의 획기적인 개선도 시급하다.
'기업 활력 제고를 위한 특별법'이 다시 출발선에 섰다. 개정 법안은 신산업을 대폭 포함시켰다. 원샷법의 일몰 연기가 성과를 거두려면 후속 정책이 중요하다.
잘 노는 것도 공부라고 했다. 국제 구호개발 비정부기구인 세이브칠드런과 서울대 사회복지연구소가 엊그제 발표한 우리나라 초등학생들의 행복도와 삶의 만족도가 극히 낮은 것은 새삼스럽지도 않다. 학교 수업이 끝나면 곧바로 두서너 개 학원은 기본이요, 집에 가서는 학습지까지 온통 공부에만 매몰시키는 환경 속에서 스스로 행복도와 만족감을 느끼기엔 역부족일 수밖에 없다.
과학기술정보통신부가 13 일 공청회를 열고 연구개발(R&D) 예비타당성조사 제도 개선에 관한 의견 수렴 절차를 시작한다. 예타는 대규모 정부 예산이 투입되는 R&D사업의 필요성과 효과를 검증하기 위해 반드시 필요한 절차다. 그러나 사업의 타당성을 확인하는 절차가 해당 사업이 아닌 국가 R&D사업 전반의 발목을 잡는 부작용을 낳아선 곤란하다. 정부가 뒤늦게나마 R&D 예타의 새 틀을 마련하는 것에 기대감을 갖는다. 아울러 예타 제도 개선 작업에 속도를 내기를 주문한다.
마산로봇랜드가 총체적 난국에 빠졌다. 창원시 마산합포구 구산면 바닷가에 있는 로봇랜드는 로봇산업 공공시설과 테마파크를 한데 모은 시설로 지난 9 월 개장됐다. 이처럼 개장 2 개월만에 로봇랜드가 총체적 난국에 빠졌음에도 책임자는 이를 책임지거나 해결책을 제시하기 보다는 그때 상황만 피하기에 급급했다는 사실이 더 실망스럽다.
의료사각지대에 놓여 있던 주민들이 공공의료혜택을 받을 수 있는 길이 열릴 전망이다. 보건복지부가 내놓은 의료대책을 보면 의료자원이 부족한 지역에는 공공병원 신·증축을 비롯해 지역심뇌혈관질환센터와 지역응급의료센터 등을 확충한다. 하지만 지역의료대책이 성공하기 위해서는 전제가 있다.
국적 2 위 아시아나 인수 '승자의 저주' 경계해야 HDC현대산업개발이 아시아나항공을 품었다. 시장에서는 기대와 우려가 공존한다. 하지만 시장 일각에선 아시아나항공의 과도한 부채에 우려의 시선을 던진다. 본격적 매각협상은 사실 이제부터다.
보건복지부가 11 일 지역 의료 격차를 줄이기 위한 대책을 내놨다. 지역 간 의료격차는 어제 오늘의 일이 아니다. 경북 지역은 큰병 뿐 아니라 노인들이 앓는 고혈압이나 당뇨병 등도 마땅히 진료를 받을 곳이 없는 지역이 많다. 복지부의 국민보건의료실태조사에 따르면 적절한 시기에 치료받지 못해 숨지는 환자의 비율(치료가능 사망률)도 경북은 인구 10 만 명당 783 명(2015 년 기준)이나 된다. 정부가 지역 의료에 인력과 재정을 투입하고 의료 격차 완화에 나선 것은 환영할 일이다. 의과대학·병원이 있는 진주시나 원주시, 익산시, 제주시에 비해 인구가 훨씬 많은데도 의대 설립이 되지 않고 있다.
주계약자 공동도급제는 종합건설업체와 전문건설업체가 공동으로 입찰·계약하고 공사를 분담 수행하는 제도다. 제주도 역시 주계약자 공동도급제를 시행하고 있다. 주계약자 공동도급제가 이처럼 외면받는데는 여러 이유가 있다. 사실 주계약자 공동도급제 시행에 따른 이같은 문제점은 도입 단계부터 지속적으로 제기돼 왔다.
각종 개발사업이 진행되면서 일정 규모 이상 시 환경영향평가를 실시하는 등 규제를 강화하고 있는데도 자연자원의 양적·질적 가치를 제대로 관리하는데 한계가 있다는 지적이 적지 않다. 이 때문에 보존해야 하는 총량을 설정, 감소하는 양과 질만큼 복원하거나 보상함으로써 제주도의 환경 자원을 보전하는 환경자원총량제를 도입해야 한다는 주장이 몇 해 전부터 제기돼 왔다. 이에 따라 제주도는 지난 2009 년부터 2011 년까지 13 억원의 용역비를 들여 '환경자원총량 관리방안 및 시스템 구축 용역'을 완료한 바 있다. 제주도는 또 시스템 개선 및 고도화작업 등에 이어 올해 고려대학교 전성우 교수에게 '제주도 환경자원총량제 추진계획 수립 연구 용역'을 의뢰, 총량제 도입을 본격적으로 추진하고 있다. 11 일 제주도농어업인회관에서 열린 설명회에서 전 교수는 환경자원 총량을 관리하기 위해 사유지 매수제도, 대체지 비축제도와 개발 이전에 미리 보상조치를 실행, 계좌에 저축하는 생태계좌 제도 도입을 제시했다. 그러면서 내년부터 2022 년까지 자연·지역환경자원 조사에서부터 도시생태 현황지도 작성, 환경자원총량제 운영 시스템 구축에 이르기까지 32 억원이 소요되는 예산과 함께 센터장을 포함해 17 명으로 구성되는 환경자원총량제 조직 체계(안)도 공개했다. 이 제도가 시행되면 환경자원 보호에 기여할 것은 분명해보이지만 토지 소유주가 반대한다면 좌초할 가능성도 없지 않다. 또 현 환경자원 총량과 목표 환경자원 총량을 불합리하게 산정할 경우 사실상 총량제 효과가 사라짐에 따라 적정한 산정작업이 성공 여부를 판가름할 것으로 여겨진다. 따라서 제주도는 이번 용역 결과를 토대로 환경총량제 도입에 따른 부작용을 최소화하는데 노력해야 할 것이다.
검찰이 12 일 자본금 탈법·불법 충당 의혹을 받아온 종합편성채널 (MBN) 법인과 경영진을 자본시장법과 주식회사외부감사법, 상법 등 위반 혐의로 기소했다.
아시아나항공이 금호아시아나그룹에서 벗어나 새 주인을 맞게 됐다.
최근 들어 정부의 확장적 재정정책을 놓고 논란이 거세게 일고 있다. 경기가 악화일로인데 정부가 이를 방관할 수는 없을 것이다. 재정적자는 폭증하고 있는데 청와대와 정부·여당 인사들은 "세금은 많이 쓸수록 좋다"며 재정 지출을 마구 늘릴 태세다.
선거제 개편 및 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치와 관련한 패스트트랙(신속처리안건) 처리를 놓고 여야가 좀처럼 합의점을 찾지 못하고 있다. 패스트트랙 합의가 이뤄지지 않고 만약 더불어민주당과 범여 군소정당이 표결처리를 강행할 경우 정국은 급랭할 수밖에 없다. 최근 문재인 대통령은 부쩍 소통 행보를 하고 있다.
12 일 문재인 대통령이 부산까지 내려와 현장 국무회의를 열고 2030 부산월드엑스포 유치에 힘을 실었다. 엑스포는 부산이란 도시를 한 단계 도약시킬 새로운 성장동력이다. 북항 재개발을 필두로 한 부산 대개조 프로젝트와 엑스포 유치가 맞물려 돌아가야 한다는 건 부정할 수 없는 논리다. 기회는 쉽게 오지 않는다.
문재인 대통령이 오는 25~27 일 부산에서 열리는 한·아세안 특별정상회의를 앞두고 12 일 부산에서 현장 국무회의를 주재했다. 이번 특별정상회의가 중요한 것은 문재인 정부가 2 년 반 동안 추진해 온 신남방정책을 한 단계 끌어올리는 촉진제이자 한국이 대륙과 해양을 잇는 '교량국가'의 입지를 다지는 발판임을 확인할 수 있는 절호의 기회이기 때문이다. 아세안은 세계 어느 지역보다 성장이 빠르고 잠재력이 크다. 궁극적으로는 교역 분야를 넘어 아시아의 평화와 공동번영의 미래를 열 수 있어야 한다.
정부가 내년부터 공사에 들어가는 예비타당성조사 면제 사업에 대해 지역 건설업체가 일정 비율의 공사를 맡는 지역의무 도급제를 검토하고 있다고 한다. 정부가 올 1 월 서울과 수도권의 반발에도 불구하고 전국적으로 23 조 원 규모의 예타 면제 사업을 발표한 목적은 무엇보다 국가균형발전을 위해서였다. 과거 혁신도시 건설 때도 같은 취지로 지역 중소 건설업체에 공동도급을 적용한 결과 시공 품질 저하 같은 부작용은 전혀 없었다고 한다. 부산지역에서 내년부터 시작될 8251 억 원 규모의 신항~김해 고속도로 건설 사업에 지역 업체 참여가 보장되면 상당한 고용과 생산유발 효과가 생길 것이다.
경기도 연천군에서 그제 아프리카돼지열병(ASF) 예방 차원에서 살처분된 돼지 사체에서 흘러나온 붉은 침출수(핏물)가 임진강 지류 하천을 오염시키는 어처구니없는 사고가 발생했다. 이번 사고는 살처분 후 2 만여 마리의 돼지 사체를 군부대 공터에 모아 뒀는데 비가 내리면서 핏물이 인근 하천으로 흘러 들어간 것이다. 게다가 사고 지점에서 멀지 않은 곳에 상수원이 있으니 주민들은 불안할 수밖에 없다. 국민과 축산 농민들은 가축 전염병이 발생할 때마다 반복되는 살처분 방식의 방역 작업에 피로감을 호소하고 있다.
무엇보다 '탄핵의 강'을 넘어서야…텃밭 중진의 자기희생 뒤따라야 자유한국당과 바른미래당 비당권파 '변화와 혁신을 위한 비상행동'(변혁)의 보수 통합 논의가 좀처럼 진전되지 않고 있다. 사정이 다급해지자 한국당 재선 의원들은 어제 국회에서 회동을 갖고 진정성을 갖고 국민대통합을 이뤄 내자고 결의했다. 한국당이 통합과 쇄신 움직임으로 몸살을 앓고 있는 상황이지만, 이럴수록 왜 쇄신과 통합이 필요한지를 다시금 곱씹어 봐야 한다. 이대로라면 내년 총선에서 현재 의석수도 유지할 수 없다는 게 냉정한 평가다.
국토교통부와 산업은행, 금호산업 등은 아시아나항공 매각 우선협상 대상자로 HDC현대산업개발ㆍ미래에셋대우 컨소시엄(이하 현대ㆍ미래 컨소시엄)을 어제 확정했다. 본협상의 길은 여전히 험난하다. 정몽규 HDC그룹 회장은 우선협상 대상자로 선정되자마자 가진 기자간담회에서 "아시아나항공 임직원들과 함께 긍정적 시너지로 주주와 사회에 기여하고 더불어 대한민국의 국가 미래 경쟁력을 강화시키겠다"고 밝혔다.
광주시와 전남도가 역대 최대 예산을 편성했다. 광주시는 광주형 일자리와 자동차 공장 등 미래 성장동력을 확보하는데 중점을 두었다. 어려운 지역 경제에 활력을 불어넣고 지역민의 삶을 나아지게 하려면 큰 폭의 예산 편성은 불가피하다. 2020 년 시·도 예산은 광주시와 전남도가 합쳐 13 조원이 넘는 국민 혈세를 운용하는 것이다. 진정한 지방자치는 예산 집행 능력에 있다 해도 과언이 아니다. 다시 강조하지만 이번에 편성된 시·도 예산이 지역 경제 활성화와 지역민 삶에 어떻게 반영되는지 지역민 관심은 그 어느 때보다 크다.
'평생교육'은 유아에서 노년에 이르기까지 평생에 걸쳐 이루어지는 교육을 말한다. 평생교육의 개념과 목적에 바탕해 광주시는 '평생교육 학습도시'로 지정된지 오래다. 광주시의회 이정환 의원(광산5)은 최근 광평원을 대상으로 한 행정사무감사에서 방만한 운영 실태를 강하게 질타했다. 이 의원은 대표적인 부실사례로 공모사업과 직접 사업으로 이뤄지는 교육과정을 꼽았다. 또한 평생교육법 등에 따라 관내에 109 개소의 평생교육시설이 설립돼있는데 광평원 공모사업으로 지원한 시설은 지난 2017 년 5 개소(68%), 2018 년 9 개소(99%0, 2019 년 10 개소(122%)에 불과하다. 광평원은 시민 혈세가 투입된 공적 기관이다.
대전 '바이오메디컬' 규제자유특구가 지정됐다. 그 당시 대전 '바이오메디컬'이 특구 지정으로부터 탈락할 때만해도 의약계에서는 의외라는 반응을 보였다. 이번 공모에서는 미진했던 분야에 대한 보강이 이뤄졌다. 비이오헬스는 미래 먹거리 창출을 위한 3 대 국가 중점 육성 산업 가운데 하나다.
대전, 세종, 충남 주민의 인권 함양을 선도해온 대전인권체험관이 문을 연지 3 년 만에 잠정 운영중단에 들어갔다니 아쉬움이 크다. 대전인권체험관은 2016 년 7 월 대전시 중구 옛 충남도청사 별관에 310 ㎡ 규모로 오픈했다. 시는 인권위와 무상임차협약을 체결할 당시 시의 사업계획이 있다면 언제든 철거하는 조건을 명시했다고 한다. 지난 3 년간 인권체험관 관람객이 1 만 명을 넘을 정도로 교육의 장으로써의 역할을 하고 있다.
내년 4 월 15 일 실시되는 제21 대 총선이 6 개월 앞으로 다가오면서 광주·전남지역에서 출마를 준비 중인 입지자들이 잇따라 출판기념회를 열거나 준비 중이라고 한다. 공직선거법상 총선 출마 예정자는 선거일 90 일 전인 내년 1 월16 일부터 선거 당일까지 출판기념회를 열 수가 없다. 과거부터 출판기념회는 현역에게는 의정 활동과 정치철학·비전 홍보, 자신의 세를 과시하는 장으로 활용될 수 있고 정치 신인에게는 얼굴을 알릴 수 있는 기회가 되고 있다. 이 때문에 출판기념회는 선거직에 나서는 입지자에게는 당연한 통과의례의 하나로 간주됐다. 하지만 근래에 출판기념회에 대한 부정적인 인식이 확산되면서 선거판에서는 그 효과에 대해 많은 의문이 제기되고 있는 것이 사실이다. 출판기념회 개최 비용도 입지자에게는 큰 부담이 아닐 수 없다. 출판기념회는 불법은 아니나 분명 시대조류에 뒤떨어지는 것으로 평가돼 개선해야할 대상이다.
광주지역에 민영 노외주차장이 기하급수적으로 늘고 있다. 현재 광주에는 모두 654 개의 노외주차장이 있는 것으로 잠정 파악하고 있다. 이들 무통보 노외주차장은 주차요금 기준이 없는 등 기본적인 의무사항들을 무시한 채 영업을 하고 있어 문제점이 많다. 지자체는 민영 노외주차장에 대한 명확한 법규가 없다보니 관리·감독이나 단속을 펼칠 수 없다고 한다.
부산 해운대의 건물에서 낙하산을 타고 뛰어내리는 외국 동호인들의 움직임이 포착됐다. 극한의 스릴이나 속도감을 즐기려는 사람이 최근 증가하는 추세이다. 새로운 사회현상이 생기면 이를 어디까지 허용할 것인가는 항상 논란거리다. 물론 해운대 베이스점프 동호인에 대해서는 어떤 방법으로 건물에 진입했고 목적이 무엇인지 실체적인 조사가 선행되어야 한다.
보잉 737 시리즈의 안전에 대한 우려가 고조되고 있다. 보잉 737 시리즈의 하자는 세계적으로 문제가 된 지 오래다. 불신의 근원은 이익을 위해 안전에 등 돌리는 자본의 탐욕이다. 국내 보잉 737NG의 약 80%를 저가 항공사들이 보유하고 있다.
가장 최근 여론 조사 중에 이런 게 있다.
아프리카돼지열병(ASF) 확산을 막기 위해 살처분한 돼지 사체 관리가 소홀했다.
울산이 수소그린모빌리티 규제자유특구로 지정됐다. '규제자유특구'로 지정된 지역은 신청한 사업에 대해서 규제 없이 신기술을 개발하고 테스트할 수 있다. 수소그린모빌리티 규제자유특구는 그 비전이 '고부가가치 수소산업 생태계 조성'이다. 울산에는 이미 수소산업 인프라가 두텁게 깔려 있어 선도적으로 수소산업을 육성할 수 있는 기반이 돼 있다. '모빌리티'라는 단어의 뜻을 찾아보면 일반적인 자동차의 의미를 뛰어넘어 '이동성' '신 교통수단'에 이르기까지 의미확장이 무한대로 뻗어나가고 있다.
문재인 대통령이 울산지역 대선공약으로 내세웠던 조선해양플랜트연구원과 국립3D프린팅연구원이 모두 물건너가고 있다. 조선해양플랜트연구원 설립은 문재인 후보의 울산 1 호 공약이다. 국립3D프린팅연구원 설립도 울산시가 오랫동안 공들여온 사업이다. 조선해양플랜트연구원은 울산이 세계 1 위 조선도시의 위상을 다시 확보하기 위한 중요한 인프라다.
정시 비중 확대 등 교육정책의 대변화가 예고되면서 사교육 시장이 다시 들썩이고 있다. 올해 8 월 기준으로 입시 컨설팅 학원은 서울 126 개, 경기 64 개 등 전국적으로 총 258 개로 4 년 전 67 개에 비하면 무려 4 배 가까이 증가했다. 학생 눈높이에 맞는 입시 컨설팅이 모두 문제가 되는 것은 아니겠지만 그 과정에서 거액을 받고 자기소개서나 과제물, 보고서 등을 대필대작하는 것은 명백한 불법 행위다. 이런 식으로 수시의 불공정 요소를 해소해 가면서 정시 비중을 늘려가겠다는 계획인데 이런 기조가 흔들림 없이 유지되는 것이 중요할 것이다.
조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 2017 년 7 월부터 지난 9 월 말까지 차명계좌를 이용해 790 차례 주식매매를 한 사실이 검찰 조사에서 추가로 드러났다. 공소장에 따르면 정 교수는 지난해 1∼11 월 미공개 정보를 이용해 주가조작 테마주 WFM의 주식 7 억1300 여만원어치를 차명계좌로 매입했다. 정 교수의 공소장에는 조 전 장관 이름이 11 번이나 등장한다. 조 전 장관은 아내가 기소되자 페이스북에 "제가 알지 못했거나 기억하지 못하는 일로 인해 곤욕을 치를지도 모르겠다"고 밝혔다.
마크 밀리 미국 합참의장이 한국에 대한 방위비 분담 압박에 나섰다. 미국의 방위비 압박은 밀리 의장이 참석하는 14 일 한·미 군사위원회(MCM)와 마크 에스퍼 미 국방장관 등이 참석하는 15 일 한·미 안보협의회(SCM)에서 절정에 이를 전망이다. 느슨해진 한·미동맹의 매듭을 조여야 할 시점에 외려 한국민의 부정적 여론을 자극하는 건 악수를 두는 것과 진배없다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 어제 "무리한 방위비 분담금 증액 요구에 우려를 표한다"며 "걱정하는 국민들을 대신해 여야가 한목소리로 공정한 방위비 분담금 협상 촉구 결의안을 채택할 것을 제안한다"고 했다.
중소벤처기업부와 기술보증기금이 '소재·부품·장비 강소기업 100' 선정을 위해 1 차 서면평가를 통해 총 301 개의 중소기업을 선정했다. 울산은 대기업 중심의 산업구조로 중소기업의 역량이 상대적으로 약하다. 이번 강소기업 100 에 울산에서 선정된 기업의 비중은 1% 밖에 안된다. 강소기업뿐 아니라 정부에서 추진하고 스타트업 100 과 특화선도기업 100 프로젝트에 선정될 수 있도록 역량 있는 중소기업을 길러내야 한다.
울산 도심에서 조금만 벗어난 임야와 농지에는 불법 폐기물이 넘쳐난다. 최근 울주군 상북면 태화강 지류에 공사 현장에서 반출된 것으로 보이는 다량의 폐기물이 매립됐다는 제보가 들어왔다. 주민들은 이곳에 중장비가 드나든 지가 2 년가량이 된다고 한다. 환경부 조사에 따르면 전국에 총 120 만 3,000t의 불법폐기물이 방치돼 있다고 한다. 울주군 등 관계기관들은 태화강 상류에 폐기물 매립이 이뤄졌는지 반드시 확인해야 겠다.
아시아나항공 인수를 위한 우선협상대상자로 12 일 HDC현대산업개발-미래에셋 컨소시엄이 선정돼 매각 작업에 확실하게 가속도가 붙을 것 같다. 우리의 항공운송산업은 여객과 화물 부문까지 꾸준하게 성장하고 있다. 국내 항공사는 대형항공사(FSC) 2 개와 저비용항공사(LCC) 6 개인데 지난 3 월 신규 면허를 3 곳에 더 발급해 총 11 개로 늘어난다.
국내 30 대 기업 중 20 곳은 내년에 한국 경제성장률이 1%대 또는 그 밑으로 추락할 것이라고 내다봤다. 이처럼 한국 대표기업들이 혹한기를 맞자 투자와 고용에도 칼바람이 일고 있다. 한국 경제에 매서운 한파가 불어닥치고 있는 이유로는 우선 미·중 무역분쟁, 중국 성장률 둔화, 반도체 가격 하락, 일본 수출규제 등 글로벌 요인이 꼽힌다. 이런 칼바람을 뚫고 투자와 고용이 다시 살아나게 하려면 먼저 기업들이 변화된 환경에 맞춰 사업과 조직을 재편하고 스스로 경쟁력을 높여야 한다.
민간택지 분양가상한제 발표 이후 처음 진행된 서울 강남 재건축아파트 청약에서 올해 최고의 청약경쟁률이 나왔다. 11 일 강남구 대치동 '르엘 대치' 1 순위 청약 결과 31 가구 모집에 6575 명이 몰려 평균 2121 대1 의 청약경쟁률을 기록했다. 부동산가격 안정을 위해 정부가 의지를 보이는 것은 필요하다.
서울경제 문재인 대통령이 임기 후반기를 맞아 소통과 협치·현장을 내세우고 있다. 문 대통령이 청와대가 아닌 장소에서 국무회의를 연 것은 이번이 세 번째다. 문 대통령은 11 일 후반기 첫 회의로 청와대 수석보좌관회의를 주재했으나 전반기 국정 운영에 대해 반성하지 않았다.
서울경제 내년에 문을 여는 서울대 데이터사이언스대학원이 벌써부터 진통을 겪고 있다. 더 심각한 문제는 연구시설과 데이터·수행인력 등 인프라가 터무니없이 열악하다는 데 있다. 이런 가운데 성균관대는 12 일 글로벌 AI선도대학을 목표로 'AI 비전 전략 선포식'을 열었고 숭실대도 최근 AI융합 분야를 모든 학과에서 가르치겠다고 밝혔다.
서울경제 현대중공업의 일부 노동조합원들이 현 노조 집행부에 맞서 새로운 노조위원장 후보를 내기로 했다. 지난달 한국 조선 업계는 전 세계 선박 발주량 150 만CGT(표준화물선 환산톤수) 중 129 만CGT를 수주하며 중국을 제치고 다시 글로벌 1 위로 올라섰다.
인천녹색연합은 그제 인천시청에서 기자회견을 열고 "시와 시의회는 제대로 생태조사를 벌여 계양산 보호 종합계획을 수립하라"고 촉구했다. 다른 곳에 비해 큰 산이 별로 없는 인천에서 계양산(395m)은 강화를 제외하고 가장 높다. 계양산에선 쌍꼬리부전나비·대모잠자리·물장군 등 멸종위기종을 포함한 509 종의 곤충이 확인됐다. 계양산에 사는 파충류는 1 목3 과7 종이다.
최근 경기도의회 의원 겸직 현황에 따르면 경기도의원 142 명 중 38%인 55 명이 투잡을 하는 것으로 밝혀져 광역·기초의원 겸직 문제가 또다시 도마 위에 오른다. 지방자치법 제35 조 5 항에 따르면 지방의원은 해당 지방자치단체 및 공공단체와 영리를 목적으로 거래하거나 관련 시설·재산의 양수인 혹은 관리인이 될 수 없다. 경기도 A의원은 대한미용사회중앙회 경기도지회 회장을 겸직하면서 지난 2016 년부터 경기도로부터 보조금을 받아 경기도지사배 미용예술경연대회를 개최해 왔다. 지난해 시흥시 자치행정위원회 소속인 B의원은 어린이집 대표를 맡고 있다가 의회에서 겸직 신고를 받자 직계가족인 딸에게 대표 자리를 넘겼다. 지방자치법은 지방의회 의장이 겸직금지를 위반한 의원에게 사직을 권고할 수 있지만, 당사자가 이를 받아들이지 않으면 강제적으로 처벌할 수 있는 규정이 없다. 우리나라 지방의원 겸직 현황에 따르면 광역의원 824 명 중 315 명(3829%), 기초의원 2541 명 중 1067 명(6977%)이 겸직을 하고 있다. 최근 30 여년 만에 지방자치법 개정 논의가 전국시·도의회의장협의회를 중심으로 급물살을 타고 있다고 한다.
이른바 '문재인 케어'의 부작용이 예상보다 빨리, 그리고 심각한 형태로 나타나고 있다. 이들 검사가 건강보험이 되면서 '의료 쇼핑'으로 이어지고 있는 것이다. 병원 측 모럴해저드도 문제다. '문재인 케어'가 보험료 인상으로 이어질 수밖에 없다는 점도 짚어야 한다. 환자와 병원 모두의 모럴해저드를 부추기고 의료비 부담까지 가중시키는 '문재인 케어'라면 더 늦기 전에 수술해야 한다.
현 정부 들어 계층 간 소득격차가 심화된 것은 주지의 사실이다. 경제사회노동위원회 산하기구로 출범한 '양극화 해소와 고용+위원회'(양극화해소위원회)에 주목하는 것도 그런 이유에서다. 이런 식으로 해서는 양극화 해소는 요원해진다. 양극화 문제에서 대표적인 게 대기업 정규직과 중소사업체 비정규직의 소득격차이며, 노조가 있는 근로자와 비(非)노조 근로자 간의 격차다.
인공지능(AI)은 4 차 산업혁명의 성패를 좌우할 핵심 기술이다. 서울대 공대가 2022 학년도부터 신입생 일부를 무(無)전공으로 뽑는 방안을 추진하기로 했다. 하지만 AI 인재 육성은 지역균형발전 수준을 뛰어넘어 미래 국익 관점에서 봐야 할 문제다. 이런 상황에서 정부가 내놓은 '미래 첨단분야 인재 양성방안'은 '속빈 강정'이라는 지적이 나온다. 한국이 해묵은 규제에 막혀 주춤거리는 사이 미국과 중국, 일본은 AI 인재 양성 계획을 착착 진행하고 있다. AI 인재 육성은 대한민국의 미래를 좌우할 중요한 과제다.
금강산 관광길을 여는 새로운 방안이 제시돼 주목하게 된다. 금강산 관광 중단 11 년째다. 문제 해결을 위한 실질적인 방안이 간절하다. 주지하고 있다시피 금강산 관광은 유엔의 대북제재에 포함된 사안이 아니다. 금강산 관광 길을 열기 위한 다각도의 시도다.
강원도와 도교육청이 사상 최대 규모의 내년도 예산안을 도의회에 제출했다. 도교육청도 역대 가장 많은 3 조786 억3,900 만원으로 내년도 예산안을 편성했다. 내년 예산안은 도의회 심의를 거쳐 다음 달 13 일 확정될 예정이다. 이제 내년 예산안이 도의회에 넘어간 만큼 예산이 본래의 목적을 달성할 수 있도록 꼼꼼한 심사가 뒤따라야 할 것이다.
하천 위를 콘크리트로 덮는 복개의 목적은 단순합니다. 제주시는 도로와 주차장이 들어선 한천 복개구간 344m(한천교~제2 한천교)를 철거하기로 했습니다. 이미 경험했듯이 한천 복개구간은 하천이 범람하면서 막대한 인명과 재산 피해를 초래했습니다. 물론 한천 복개만이 문제가 아닙니다.
양질의 의료서비스가 서울 등 대도시에 집중되는 의료환경 탓에 제주지역이 기대 사망자보다 실제 사망자가 많은 것으로 나타났습니다. 지난 2013 년부터 2017 년 사이 서울지역 병원에서 입원 치료를 받다 실제 사망한 환자 수는 정부가 산출하는 '기대 사망자 수' 보다 7% 적었습니다. 도민들이 도내 의료기관에서 치료받는 것을 꺼리는 근본 이유 중 하나입니다. 그렇다보니 제주에도 대학병원과 종합병원이 있지만 서울로 가는 환자가 많습니다.
보수 야권의 통합 논의가 진행 중이다. 이유는 자기 또는 자기편 중심으로 재편해야 한다는 전제가 있어서다. 보수의 정신은 헌신과 품격이다. 보수가 지금의 위기에서 헤어날 수 없는 것은 박근혜 탄핵에 대한 성찰이 없고, 이후 제대로 정리도 못하고 있기 때문이다. 지금 보수의 중진급 정치인들이 해야 할 일은 금배지 다는 것이 아니다.
검찰이 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수를 재판에 넘겼다. 정 교수 공소장에는 딸의 일곱 가지 스펙을 만들어낸 과정이 실렸다. 이 공소장이 작성되지 않았다면 이런 일이 벌어진다는 사실조차 몰랐을 사람이 많을 것이다.
5 개월 넘게 이어지고 있는 홍콩 민주화 시위가 변곡점에 들어섰다. 경찰들이 맨몸의 시위자를 향해서도 스스럼없이 총을 꺼내 드는 것은 베이징의 강경 노선과 관련 깊다. 미국 국무부의 성명대로 시위대와 홍콩 정부 모두 자제가 필요하다.
11 일 서울 종로구 경제사회노동위원회 대회의실에서 열린 양극화 해소와 고용플러스위원회 발족식에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 2 기 경제사회노동위원회가 12 일 양극화 해소와 고용 개선을 위한 사회적 대화를 진행할 '양극화 해소와 고용플러스 위원회'를 발족했다. 소득 양극화는 사회 갈등의 근본 원인이자 성장을 가로막는 장애물이라는 사실은 여러 연구결과로 확인된다. 문제의 뿌리가 깊은 만큼 경사노위 논의가 기대에 부응하는 성과를 낼지는 불투명하다. 1 기 경사노위가 여러 어려움을 겪었던 것을 감안하면 노사가 1 년이라는 정해진 기간 내에 양극화 해소를 위한 원만한 합의에 도달하리라 기대하기 어려울 수 있다.
아프리카돼지열병(ASF) 확산을 막으려고 살처분해 쌓아둔 돼지 사체에서 핏물이 새어나와 임진강 지천을 오염시키는 사태가 발생했다. 이번 사태는 무리하게 매몰을 서두르다 작업을 허술하게 처리한 연천군에 1 차적 책임이 있다. 빨리 처리하도록 닦달만 했지 매몰 규정을 지키는지 현장 점검을 제대로 하지 않은 농림부도 책임을 면하기 어렵다. 이로써 정부와 지자체가 가축 전염병의 후유증에 대해 얼마나 무신경한지 그대로 드러났다.
내년 4 월로 예정된 총선을 앞두고 연말 개각설이 갈수록 증폭되고 있다. 기왕에 개각 방침이 정해졌다면 후보 인물들에 대한 검증작업에 철저를 기하는 등 속력을 낼 필요가 있다. 각 부처의 국정수행 관점에서 바라본다면 정치인 출신 장관들의 업무 처리가 국민들의 기대에 미치지 못했다는 사실도 감안할 필요가 있다. 문제는 후임자를 찾기가 쉽지 않다는 점이라고 한다.
한국 조선업이 지난달 세계 선박 발주량의 86%를 가져오면서 중국을 제치고 글로벌 선박 수주 1 위를 되찾았다. 영국 조선·해운 분석기관 클락슨리서치 자료에서 10 월 글로벌 선박 발주량 150 만CGT(표준화물선 환산톤수) 38 척 가운데 한국이 129 만CGT(17 척)를 수주한 것으로 나타났다. 이로써 한국은 올해 1~10 월 누적수주량 695 만CGT(161 척), 글로벌 점유율 39%로 1 위에 올랐다. 그동안 우리 조선업은 저임금 노동력을 무기로 한 중국에 가격경쟁력에서 밀려 수주량이 뒤처졌다. 앞으로의 전망도 밝은 것으로 점쳐진다. 조선업 기술혁신을 촉진하고 규모의 경제와 효율을 높이기 위한 구조개혁이 더욱 절실하다.
법으로 금지된 '오피스텔 민박' 등 공유형 숙박시설의 불법 영업이 기승을 부리고 있다. 현재 대구에서 도시민박업에 등록된 공유형 숙박업소는 36 곳이다. 이 같은 현상의 배경에는 주민동의서 제출 등 현실적으로 공유형 숙박업 등록 기준이 까다로운 탓도 있지만 손쉽게 돈을 벌려는 이들의 그릇된 인식 탓이 크다. 무엇보다 이를 걸러내지 못하는 당국의 부실 행정 또한 오피스텔 거주자의 소음 피해나 치안 문제, 탈세까지 부추기는 등 많은 문제점을 낳는다. 정부는 지역경제 활성화와 관광산업 발전을 이유로 공유형 숙박업 규제를 푸는 관광진흥법 개정안 입법을 서두르고 있다.
문재인 대통령이 어제 부산에서 국무회의를 주재했다. 우려하는 점은 문 대통령의 정치적 고향인 부산·울산·경남에 대한 도를 넘은 챙기기와 이로 말미암아 이 지역에 대한 인사·예산·사업 몰아주기가 더 심해지지 않을까 하는 것이다. 문 대통령의 지나치다 싶은 부·울·경 행차를 두고 내년 총선을 겨냥한 민심 잡기 행보란 지적이 나온다. 국민이 바라는 대통령은 지지 여부를 떠나 모든 지역을 아우르는 대통령이다.
임기 전반기에 대한 문재인 대통령의 자화자찬은 문 대통령의 현실 판단이 적절한지 의심케 한다. 우선 문 대통령은 "지난 2 년 반은 넘어야 할 과거를 극복하고 새로운 미래로 나아가는 전환의 시간이었다"고 했다. 문 대통령은 "무너진 나라를 다시 세워 국가를 정상화했고, 정의와 공정의 가치를 사회의 전(全) 영역으로 확산시켜 나가고 있다"고도 했다. 정의와 공정의 가치는 문 대통령이 앞장서 무너뜨렸다. 무엇보다 우려스러운 것은 문 대통령이 이런 역주행을 멈추고 정상으로 회귀할 생각이 없어 보인다는 것이다.
문재인 대통령은 지난 10 일 열린 여야 5 당 대표들과의 청와대 만찬 자리에서 경제 문제에 대한 초당적 협력을 요청했다. 임기 반환점을 돈 문재인정부 후반기의 역점 과제는 경제 활력을 되살리는 일이다. 실제로 통계청의 고용동향을 보면 9 월 취업자는 2 천740 만4 천명으로 지난해 9 월보다 34 만8 천명이나 증가했다.
현 정부 들어 경북 동해안에서 대형 인재(人災)형 사고가 유독 많이 발생하고 있다. 오는 15 일이면 포항 지진이 발생한지 딱 2 년이 된다. 포항시민들은 지금 정치인들의 무사안일 행태에 많은 분노감을 표출하고 있다.
주거정책심의위원회에 대한 근본적 기능 개선이 필요하다는 지적이 일고 있다. 주거정책심의위원회는 위원장인 국토부 장관을 포함해 총 25 명 이내 위원으로 구성하게 돼 있다. 국토부는 집값 불안에 따라 2 차 혹은 그 이후 지정까지 있을 수 있다는 점을 시사했다. 국민들은 주거정책에 있어 일관성을 가지고 시장 수요를 반영한 합리적인 정책 추진을 바라고 있다.
국세청이 고가 주택을 매입했거나 전세계약을 맺은 이들 가운데 자금 출처가 뚜렷하지 않은 탈세 혐의자에 대해 집중 세무조사를 벌인다고 12 일 발표했다. 국세청은 "NTIS(차세대국세행정시스템)의 과세 정보, 금융정보분석원(FIU) 정보 등을 총동원한 입체적 분석으로 탈루 정황을 포착했다"고 설명한다. 국세청은 조사대상자 본인은 물론 부모 등 친인척 간 자금흐름과 사업자금 유용 여부까지 면밀히 추적하고 취득한 부동산의 자금원이 유출된 사업자금인 경우 해당 사업체를 세무조사하고, 차입금으로 자산을 취득했다면 향후 부채 상환 과정까지 계속 들여다보겠다고 했다. 하지만 그 정도로는 안된다. 더 높은 차원의 윤리적 대책도 필요하다. 정당하게 돈을 벌어 부동산에 투자하고 이를 통해 수익을 얻고 합당한 세금을 낸다면 문제될게 전혀 없다. 금수저의 편법 증여와 탈루는 세금추징의 문제가 아니라 사회 정의의 문제다.
연말 개각론이 기정사실화되고 있는 가운데 그 폭이 당초 예상보다 커질 모양이다. 국정의 안정적 운용과 정책의 일관성 유지를 위해서도 잦은 개각은 바람직하지 않다. 어차피 개각을 마음 먹었다면 최대한 그 시기를 앞당기는 게 좋다. 문제는 인선이다.
도로나 지반이 침하하는 싱크홀(Sink Hole) 현상이 우리나라에서 수년째 계속 증가하고 있다. 2014 년 7 월엔 모 대학 공사현장에서, 여의도 국회의사당 앞 도로에서도 싱크홀이 생겼다. 2010 년에 한강대로 주변과 여의하류 나들목에서, 2013 년에는 방화대교 근처와 강남역 앞에서 지반이 무너졌고 2014 년에도 네 번이나 땅이 크게 내려앉았다. 2012 년 2 월 인천지하철 2 호선 공사 중 서구에서 지반이 무너져 1 명이 매몰되는 사고가 발생했는데 가로와 세로 약 12m 길이에 깊이만 27m에 달하는 큰 규모였다. 지난 5 년간 발생한 싱크홀의 특징은 지역 쏠림현상인데 서울시 135 건, 경기도 232 건, 강원도 202 건, 충청북도 120 건으로 4 개 지역이 61%를 차지했다. 싱크홀 발생의 주원인은 지하수 변화다. 무리한 토목공사나 낡은 상하수도관을 제때 고치지 않는 것도 싱크홀 현상의 원인이 된다. 자연지역의 싱크홀과 달리 도심 싱크홀은 엄청난 인명과 재산 피해로 이어질 수 있어 지하수 관리 등 대책마련이 시급하다. 지하수맥을 아예 끊어버리고 공사에 착수하곤 하는데 지하수맥은 국가차원에서 관리하는 방안을 검토할 필요가 있다. 도시 시설을 무조건 새로 건설할 것이 아니라 시설을 공유하는 등 불필요한 개발을 최소화 하는 노력도 필요하다. 정부는 2018 년 체계적인 지하안전관리를 위한 '지하안전관리에 관한 특별법'을 제정해 중대 지하사고에 대해 정확한 사고경위 및 원인을 확인토록 중앙지하사고조사위원회를 설치했다. 그런데 2018 년에만 싱크홀이 338 건 발생했는데도 사고조사위원회의 조사실적은 단 한 건도 없었다는 사실이 지난 국정감사에서 밝혀졌다. 그 이유는 특별법 시행령 제37 조상 조사위 운영기준이 면적 4 제곱미터 또는 깊이 2 미터 이상의 지반침하 발생시, 지반침하로 인해 사망자·실종자 또는 부상자가 3 명이상 발생시, 피해정도가 중대해 전문조사가 필요하다고 장관 인정시로 한정돼있기 때문이다. 현재의 시행령은 싱크홀 예방활동을 제대로 할 수 없도록 되어 있어 조속히 개정할 필요가 있다.
50 인 이상 300 인 이하 중소기업의 주 52 시간 근무제가 내년 초부터 시행될 예정이다. 업계는 물론이고 정부 고위관계자까지 제도의 경직성을 지적하며 보완 필요성을 이야기하고 있다. 중소기업중앙회와 한국여성경제인협회, 소상공인연합회 등 14 개 중소기업 단체는 13 일 오후 서울 여의도 중소기업중앙회에서 긴급 기자회견을 열고 '주 52 시간제 입법보완에 대한 중소기업계 입장'을 발표했다. 입장문에서 "주 52 시간제 시행이 2 개월도 남지 않았지만 아직도 현장 중소기업 상당수가 준비가 안 된 상태"라며 "중소기업들도 장시간 근로 관행 개선이라는 취지에는 공감하지만, 현실을 감안한 제도 보완이 반드시 선행돼야 한다"라고 밝혔다. 주무부처 장관까지 '고해성사'를 했다. 그는 "주52 시간제에 저도 투표했는데 스스로 많이 반성했다"면서 "국회에서 심도 깊은 논의를 했어야 했고, 통과시키면서 예외규정을 뒀어야 했다"고 말했다. 앞서 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 장병규 4 차산업혁명위원장도 제도 개선 필요성을 언급한 바 있다. 주 52 시간 근무제는 도입 전부터 여러 논란을 야기했다. 지금이라도 보완할 것은 고쳐야 한다. 현재 국회에는 주52 시간제 시행에 따른 부작용을 최소화하기 위한 여러 법안이 상정돼 있다.
자원봉사는 개인의 자존감과 건강한 지역 사회공동체를 형성하고 사회통합을 위한 유무형의 사회적 가치를 창출하는 활동이다. 진주남강유등축제를 비롯, 개천예술제, 코리아드라마페스티벌 등 10 월 축제의 열기를 뜨겁게 달구고 성과를 발표하고 개선방안을 논의하는 자리에서 1 만 여명에 이르는 각계각층의 "자원봉사자의 힘이 축제의 성공을 이끌었다"는 평가였다. 관람객은 지난해 대비 102% 증가한 155 만 7000 여 명이 방문, 16 억 6000 만 원의 수입을 얻어 재정자립도 45%를 달성했다.
진주시 옥봉동주민들이 LH행복주택건설 발파공사로 인해 인근 주택이 금이 가는 등 피해를 보고 있다며 LH 등에 피해보상을 요구하고 나섰다. 옥봉동 주민들이 LH 공사장에서 발생하는 소음과 진동에 시달리고 있다는 고통 호소는 오래됐다. 발파공사로 인해서 피해가 생겼다는 주장에 대해 전문가가 아닌 이상 사실을 증명하기 어렵다.
법무부가 서적 우송·차입 방식을 규제하기로 하자 뒷말이 무성하다. 유해물 반입 제한을 수용자 사상 통제로 보는 맥락은 논리의 비약일 수 있다. 교화 목적에 맞지 않는 금지 물품과 유해 도서의 반입을 막는 대신 더 많은 수감자들이 책 속에서 새 길을 찾게 해야 한다. 그렇지 않아도 교정시설 재소자 독서 환경은 열악하기 그지없다.
신도시의 패러다임을 바꿀 수 있는 이른바 '청년 신도시' 구상은 일종의 발상 전환이다. 비록 총선 공약으로 더불어민주당이 검토 중이지만 현재 밑그림 상으로 실효성은 충분히 있어 보인다. 청년 신도시의 출발은 따지고 보면 저출산 극복과제와 일맥상통이다. 청년 신도시와 같은 맥락으로 청년과 신혼부부, 아이들이 딸린 세대를 위한 주거정책은 이미 유럽 각국에서 오래전부터 시행해오면서 쏠쏠한 재미를 거뒀다.
기금委 지배구조 구닥다리 정치적 중립성 확보가 먼저 국민연금이 13 일 경영참여 가이드라인을 놓고 공청회를 가졌다. 이미 국민연금은 지난 3 월 대한항공 주총에서 실력을 행사한 적이 있다. 경영참여를 강화하려는 국민연금의 선의는 이해할 만하다. 그럼에도 불구하고 우리는 현 시점에서 국민연금의 적극적인 경영참여에 반대하지 않을 수 없다. 남의 눈의 티끌은 보면서 제 눈의 들보는 보지 못한다는 말이 있다. 국민연금은 경영참여에 앞서 제도적 중립성부터 확보하는 게 급선무다.
고용이 회복되고 있다. 취업자 수 증가폭뿐만이 아니다. 이 정도면 양적으로는 고용이 최저임금 고율인상의 충격에서 벗어나고 있다고 볼 수 있다. 질 좋은 일자리는 제조업과 금융·보험업에서 주로 나온다. 노인일자리가 늘어나는 것을 나쁘게 볼 이유는 없다.
한-일 군사정보보호협정(지소미아) 종료를 앞두고 미국의 연장 압박이 한층 고조되고 있다.
열악한 지역기업 경영사정이 통계수치로도 확인되고 있다. 기업의 목적은 수익창출이다. 한국은행의 '2018 년 기업경영 분석'을 보면, 돈 벌어 이자도 못 갚는 기업이 352%이다. 지역기업들이 못 버티고 무너지는 건 저조한 업황 속애서 크게 늘어난 인건비 부담까지 가중되고 있기 때문이다.
중소벤처기업부의 1~2 차 규제자유특구 지정에서 충남만 빠진 건 지나칠 일이 아니다. 결국 수도권을 제외한 시·도 중 규제자유특구 지정이 무산된 곳은 충남뿐이다. 연구·개발 등을 하는 앵커기업이 없다는 게 탈락의 주요인으로 분석되고 있다. 지자체마다 규제자유특구 지정에 힘을 쏟는 이유는 그만큼 혜택이 크기 때문이다.
정부가 또 고용지표를 아전인수하며 고용시장이 나아지고 있다고 주장했다. 이런 측면에서 볼 때 10 월 고용 지표는 매우 실망스럽다. 고용의 질이 갈수록 악화하고 있는데도 정부는 세금으로 억지로 늘리는 일자리 증가를 두고 고용이 좋아졌다고 한다.
국내 기업인들이 과도한 '형벌 규제'에 시달린다는 분석이 나왔다. 이같은 과도한 형사처벌은 우리 기업의 투자 의욕을 꺾고 있다. 굳이 형사처벌을 안 해도 될 것을 형사처벌하는 게 과잉범죄화다.
지난 4 월 국회 패스트트랙 과정에서 채이배 바른미래당 의원 감금을 교사한 혐의 등으로 고발된 나경원 자유한국당 원내대표가 13 일 서울남부지검에 출석했다. 서울남부지검에 출석한 나 원내대표는 "여권의 무도함을 역사는 기억하고 심판할 것"이라며 "자유민주주의와 의회민주주의를 반드시 지켜내겠다"고 주장했다. 여당 시절 국회법에 회의방해죄 등 엄벌 규정을 도입한 게 바로 자유한국당임에도, 그 지도부는 지금까지 201 일째 경찰과 검찰의 소환 요구를 거부하며 상식 밖의 행동을 보여왔다. 나 원내대표는 자신만 책임지고 검찰 조사를 받겠다는 뜻을 밝혔다. 검찰은 엄정하고 신속하게 수사해 법에 따라 사건을 처리해야 한다.
2020 학년도 대학수학능력 시험의 날이 밝았다. 수험생들은 이번 시험을 대비해 지난 3 년간 각고의 노력을 기울여왔을 터다. 그렇더라도 수능시험에 임하는 자세가 결코 소홀해선 안된다. 더불어 일선 학교는 수능이후 학사 관리를 준비해야 할 때다. 수능은 인생 긴 과정에서 보면 한 고비를 넘긴 것에 불과하다.
광주시와 전남도가 각각 '무인 저속 특장차'와 '에너지신산업'규제자유특구에 최종 지정되면서 신산업 도약을 위한 기반을 마련했다. 광주시는 이같은 규제자유특구 지정에 따라 자율주행과 관련된 전후방 산업을 촉진해 지역의 혁신성장을 주도할 새로운 시장을 선점하고 양질의 일자리를 창출할 수 있게 됐다. 에너지신산업' 규제자유특구 지정을 받은 전남도는 지난 7 월 e-모빌리티에 이어 1·2 차 2 개 특구를 모두 지정받은 유일한 광역지자체가 됐다. 광주는 지역의 미래먹거리 사업의 하나로 미래형 자동차산업을 지향하고 있다. 규제자유특구 지정은 지난 시절 경제 개발 과정에서 의도치 않게 소외돼 낙후를 면치 못했던 지역 발전을 앞당길 기회다.
내일이면 포항 지진이 발생한 지 만 2 년을 지난다. 규모 54 의 지진이 발생해 경제적 피해와 이재민이 속출한 포항으로 그동안 대통령과 국무총리, 당정의 주요 인사들은 줄줄이 걸음을 했다. 여야 정치권은 지진 피해복구와 진상조사 등의 내용을 담은 포항지진특별법안을 5 건이나 이미 발의했다. 고위공직자비리수사처(공수처)나 선거법개혁안이 생활 터전을 복원해 달라는 민생의 요구보다 더 시급하다고 생각하는 국민은 없을 것이다.
정부가 주택연금의 가입 연령을 현행 60 세에서 55 세로 낮추고 대상 주택은 시가 9 억원에서 공시가격 9 억원으로 확대한다. 인구구조 변화에 따른 정책적 대응은 뒤늦은 감이 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 "노인복지정책별 연령 기준 조정도 검토하겠다"고도 했다.
보건복지부와 국민연금공단이 13 일 공청회를 열어 '국민연금기금 책임투자 활성화 방안'과 '경영 참여 목적의 주주권 행사 지침안'을 공개했다.
환경영향평가서 부실·조작 논란에 대저대교 연내 착공이 사실상 무산됐다. 지난주 열린 환경부 '거짓·부실 검토전문위원회'에서 날조 정황이 일부 확인됐다. 직접적으로는 평가대행업체에 책임을 물어야겠지만, 상황을 이렇게 악화시킨 데는 평가서 내용을 전반적으로 파악하지 못한 부산시의 책임이 크다. 환경영향평가서는 대저대교 공사가 천혜의 철새도래지인 낙동강 하구에 끼치는 생태계 영향을 면밀하게 따지는 게 목적이다.
국제게임전시회 '지스타 2019'가 오늘 부산 벡스코에서 개막해 17 일까지 나흘간 열린다. 무엇보다 이번 지스타에서는 5G, 블록체인, VR·AR 같은 4 차 산업혁명 관련 기술과 게임이 만나는 풍경을 미리 접할 수 있다는 점이 커다란 매력이다. 부산은 올해까지 11 년 연속으로 지스타를 성공적으로 치러내고 있는 도시로서 자부심을 갖고 있다. 부산시는 지난해 부산을 게임산업 중심도시로 육성하겠다는 야심 찬 계획을 밝힌 바 있다.
내년 총선을 앞두고 정부 여당에서 청년공약이 봇물 터지듯 쏟아져 나오고 있다고 한다. 주거, 일자리, 공정 등 청년을 위한 공약이 속속 등장하는 것은 바람직한 일이다. 청년 민심을 얻겠다며 지방은 뒷전이고 수도권에만 잔뜩 공약을 풀어놓는 것은 지방 청년을 거듭 실의에 빠트리는 일이다. 부산은 '노인과 바다'밖에 없다는 말이 나돌 정도로 '청년 소멸 도시'로 악명 높다.
정부가 무사증 입국 외국인에 대해 사전여행허가를 받도록 하는 법안을 강행, 제주도와 도내 관관업계가 강력히 반발하고 있다. 더불어민주당 조응천 의원이 지난 7 월 대표발의, 현재 입법예고중인 출입국관리법 개정안은 '법무부장관은 공공질서의 유지나 국가이익에 필요하다고 인정하면 무사증 입국 대상 외국인에 대해 사전여행허가를 받도록 할 수 있다'고 규정하고 있다. 이에 따라 '관광·통과 등의 목적으로 제주도에 체류하기 위해 제주도의 공항 또는 항만으로 입국하는 외국인은 법무부장관이 정해 고시하는 국가의 국민을 제외하고는 사증 없이 입국할 수 있다'는 제주특별법이 무력해지게 됐다. 현재 사증면제협정이나 무사증정책에 따라 사증 없이 입국하는 외국인이 늘고 있고 이 가운데 불법체류자가 지속적으로 증가하는 등 사회문제화하고 있는 것은 사실이다. 하지만 정부가 사실상 무사증 입국제도를 폐지, 내년 하반기 제주에서 사전여행허가제를 시범 운영하겠다는 것은 국제자유도시를 지향하는 제주특별자치도의 정체성을 말살하려는 시도나 다름없다. 특히 2017 년 중국정부의 방한관광 금지 이후 중국인 관광객이 급감한데다 최근에는 일본 관광객마저 줄어드는 상황에서 사전여행허가제를 통해 입국을 까다롭게 할 경우 제주관광은 더욱 타격을 받을 수밖에 없는 형편이다. 부동석 제주도관광협회장과 박홍배 제주관광공사도 12 일 법무부를 방문, '관광객의 자유로운 입국이 보장될 수 있도록 사전여행허가제 대상 지역에서 제주지역을 제외시켜 줄 것'을 요청하는 등의 내용이 담긴 '사전여행허가제도 도입 계획에 대한 건의서'를 전달했다. 정부는 규제 완화와 정반대로 가면서 외국인 관광객 유치에도 지장을 초래할 사전여행허가제도 시행에 신중을 기해야 할 것이다.
음식물쓰레기 분리배출이 제주 전역으로 확대됐다. 그동안 제주시 읍·면지역 음식물쓰레기가 분리배출되지 않으면서 여러가지 문제점이 지적됐다. 음식물쓰레기 분리배출 처리기반이 도 전역에 구축됨에 따라 이제 제주시 읍·면지역 주민들도 클린하우스 등에 설치된 RFID로 음식물쓰레기를 배출해야 한다. 제주 최대현안 중 하나인 쓰레기 문제 해결과 자원순환 사회 구축을 위해서도 음식물쓰레기 분리배출은 반드시 필요하다.
| 본지 31 면 부산시가 내년 발행을 추진하는 지역화폐 규모가 3000 억 원 수준으로 대폭 축소된다고 한다. 지역화폐 규모가 쪼그라든 직접적인 원인은 관련 국비를 충분히 확보하지 못한 탓이다. 더 전망을 어둡게 하는 것은 시의 향후 방침이다. 이런 규모로는 발행 효과를 기대하기가 곤란하다.
| 본지 31 면 부산 동래구의 한 산부인과병원에서 간호사가 생후 닷새 된 신생아를 학대한 사실이 드러나 지역사회가 들끊고 있다. 이 같은 산부인과 간호사의 신생아 학대 행위는 급기야 국민적 공분을 사고 있다. 이 간호사는 해당 병원에서 10 년간 근무한 데다, 이전 경력까지 합치면 20 여 년간 간호 업무에 종사한 경험이 있다. 부산에서 산부인과로 명성을 날렸던 해당 병원은 지난 8 일 '힘든 상황으로 인해 더 이상은 병원을 운영할 수 없게 됐다'며 홈페이지를 통해 폐업을 공지했다.
| 본지 31 면 부산 연제구가 침체된 연산교차로 상권을 개발하면서 특정구역에 사업을 몰아줘 인접 상인들의 불만이 고조되고 있다. 오거돈 부산시장은 지난 7 월 취임 1 년 차 부산대개조 정책투어로 연제구를 방문한 자리에서 "연산교차로 상권 활성화 르네상스시대를 열겠다"고 약속했다. 연산교차로 일대는 대표적인 상가 및 유흥가 밀집지역이지만 부산의 다른 중심가와 마찬가지로 침체를 면하지 못하고 있다. 개발이 집중되는 쪽은 상인회의 활동이 활발하다는 게 소외된 쪽 상인들의 말이다.
2020 학년도 대학수능시험이 14 일 치러진다. 실제로 매년 수능일은 갑자기 추워질 때가 많았다. 수험생은 1 교시 국어영역을 선택하지 않았더라도 반드시 오전 8 시 10 분까지 입실해야 한다. 시민들도 당일 교통편의와 고사장 환경 등 수험생을 위한 배려에 적극 나서줄 것을 당부한다.
경기도 내 종합병원들이 '비싼 유지비용'을 이유로 병원 구급차를 쓰지 않고 사설 구급차를 사용(본보 13 일자 7 면)하고 있는 가운데 상당수의 사설 구급차가 불법행위를 일삼고 있는 것으로 드러났다. 13 일 경기도의회 보건복지위원회 지석환 의원(더불어민주당ㆍ용인1)은 경기도 보건건강국에 대한 행정사무감사에서 "총 21 개의 응급환자 이송법인이 있는데 행정처분한 곳은 몇 군데인가"라고 질의했다. 이에 류영철 보건건강국장은 "지난해 대부분이 지적됐는데, 지난 2~3 월 일반점검에서 13 개소, 특별점검에서 남부만 9 개소, 북부도 동일하게 적발됐다"며 "2 월에 일반점검 적발할 때는 과징금으로 가능하도록 했고, 특별점검에서 또 적발돼 전부 다 영업정지로 행정처분을 했다"고 설명했다. 이날 도의회가 도 보건건강국으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난 8 월 말 기준 도내 응급환자이송업 허가업체는 총 21 개소(구급차 199 대, 응급의료인력 275 명, 운전자 295 명)에 달했다. 이 가운데 벌과금 부과내역을 보면 지난해 총 19 건의 벌과금 부과가 이뤄졌다. 지 의원은 "공공성을 가진 공공의료원의 경우 선도적으로 사설업체가 아닌 병원 자체에서 (구급차를) 이용할 수 있어야 한다고 본다 현재 구급업체들이 가장 지적받은 사항이 무엇인가"라고 물었다. 한편 최종현 복지위 부위원장(더불어민주당ㆍ비례)은 구급차를 도 공공의 영역으로 품을 수 있는 방향을 찾아볼 것을 제안했다.
오늘 2020 학년도 대학수학능력시험이 치러진다.
고민정 청와대 대변인은 11 일 "곳간에 작물을 쌓아두면 썩어버리기 마련"이라며 "어려울 때 쓰라고 곳간에 재정을 비축해 두는 것"이라고 말했다.
얼마 전 본보를 통해 보도된 한 장의 사진이 우리를 분노케 했다. 시가 개발을 허가한 면적을 초과해 부지 전체에 3m가량 높이의 콘크리트 잔여물 언덕이 형성돼 있어 불법 성토 의혹이 제기되고 있었던 현실이다. 알다시피 일반적으로 농지를 개발할 경우에는 농지 위로 골재를 깔아 건물 터를 보강한 뒤 건물을 올리는 식으로 이뤄지는 게 보통이다. 늦었지만 결국 화성시가 문제의 현장에 원상복구 명령을 내린 것은 다행이다.
교육부와 전국 시·도교육감협의회가 수능일 부터 이달 말까지를 학생 안전 특별기간으로 지정해 운영한다. 올해도 수능이 끝나면 체험학습이나 여행을 가는 학생들이 많을 것이다. 또한 면허가 없는 학생들이 차를 빌려 운전하다 대형 사상사고가 나는 경우도 간혹 발생하고 있다. 수능 이후 어수선한 분위기가 계속되다보면 사건사고가 발생하기 쉽다.
울산 남구는 2016 년 8 월 장생포에 있는 세창냉동창고 건물을 25 억원에 매입했다. 사실상 애초의 건물매입 목적과 달리 복합문화예술공간으로 조성된다고 할 때부터 위치의 적절성이나 성공가능성에 대한 의구심이 있었다. 국내외를 막론하고 다양한 도시들에서 공장 리모델링을 통해 문화공간을 성공적으로 만들어낸 사례는 많다. 13 일 '새창냉동창고 리모델링 사업 원점 재검토하라'는 울산시민연대의 기자회견은 백번 타당하다.
홍콩이 대혼돈에 빠졌다. 중국 당국의 강경태세가 예사롭지 않다. 중국 당국은 무력 개입이 홍콩을 파국적 상황으로 내몰 것임을 명심해야 한다. 문제를 푸는 길은 중국 당국이 애초 약속한 '일국양제(一國兩制·한 국가 두 체제)' 원칙을 지키는 것이다.
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 올해 우리나라 경제성장률 전망치를 20%로 낮췄다. 고용은 경제를 들여다보는 창이다. 과연 그럴까. '무너진 경제'의 실상도 고용통계에 담겨 있다. 지금의 경제 침몰은 최저임금 인상, 근로시간 제한으로 고비용 구조가 악화되고, 각종 규제로 기업 활력이 떨어진 결과라는 것은 누구나 아는 사실이다.
울산 북항을 동북아 오일·가스허브로 만들기 위한 사업이 본궤도에 돌입했다. 협약은 총사업비 6,160 억원에 대한 투자사별 합작 투자금액과 지분율 확정, 시설사용 및 부지 임차에 관한 약정 체결을 주요 내용으로 하고 있다. 이번 협약은 대상 유종을 석유제품에서 천연가스 등으로 확대해 SK가스와 MOLCT의 투자를 성공적으로 유치하고 사업의 경제성을 개선했다는 점이 큰 의미를 갖고 있다. 북항 사업만 해도 전국적으로 총 생산유발효과가 1 조4,000 억원에 달하고 총 고용유발효과는 9,600 명에 이른다. 울산 경제를 한 단계 높여줄 동북아 오일·가스허브 사업이 차질 없이 진행되도록 해야 한다.
조선 산업의 부진으로 시작된 울산 경제의 침체가 길어지고 있다. 그나마 다행인 것은 최근 굵직한 미래 경제 인프라들이 구축되고 있다는 점이다. 세계 에너지의 중심은 빠르게 수소로 옮겨가고 있다. 울산시는 이참에 각종 수소정책과 연구개발을 이끌어 갈 수소산업진흥원을 유치할 계획이다.
국민연금이 범죄 혐의를 받거나 주주 제안을 지속적으로 거부하는 중점관리대상 투자기업에 대해 이사 해임까지 요구하는 방안을 추진하겠다고 나섰다. 가이드라인에 따르면 배당 정책, 임원 보수 한도 등에 문제가 있거나, 횡령·배임 등 법령상 위반 우려로 기업 가치가 훼손됐다고 판단되는 기업을 '스튜어드십 코드(수탁자 책임에 관한 원칙)' 대상에 넣는다. 자본시장연구원은 이달 초 가이드라인 연구용역을 발표하면서 연금사회주의 논란을 우려해 이사 해임 내용은 삭제해야 한다고 권고했다. 국민 2200 만명의 노후를 책임진 국민연금이 정치적 목적에 활용되는 건 심각한 문제가 아닐 수 없다.
여야 정당들이 19 일 국회 본회의를 열어 '데이터 3 법'(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안) 등 비(非)쟁점 '민생·개혁 법안' 120 건을 처리하기로 했다. 하지만 정기국회 종료를 앞두고 붕어빵 찍어내듯 무더기로 법안을 통과시켜 온 국회의 구태(舊態)를 생각하면 걱정이 앞서는 게 사실이다. '위험의 외주화'라는 엉터리 구호에 갇혀 지난해 제대로 심의도 하지 않고 통과시킨 산업안전보건법 개정안이 대표적이다. 더 큰 문제는 법안을 처리해야 할 국회의원들이 어떤 법안이 '비쟁점'으로 올라왔는지 제대로 모른다는 것이다. 이런 모습은 "의원들이 과연 법조문을 제대로 읽어보기는 할까"라는 의구심을 갖게 한다. 내용도 모르고 법을 양산하는 상황에선 여야 간 법안 거래가 판을 칠 가능성도 높다. 모든 법에는 그 법으로 혜택을 받는 사람이 있고, 불이익을 받는 사람이 있게 마련이다.
한국개발연구원(KDI)이 내년 우리 경제 성장률을 올해보다 높은 23%로 전망했다. 대외 환경이 악화되면 수출 의존도가 높은 우리 경제는 곧바로 타격을 받는다. KDI는 확장적 재정기조를 유지하고 통화정책을 완화할 것을 주문하며 인공지능과 자율주행 같은 4 차 산업혁명 기술이 성장잠재력 강화로 이어지도록 경제 구조와 체질을 바꿔야 한다고 했는데 옳은 지적이다.
보건복지부는 13 일 공청회를 열어 국민연금의 '경영참여 목적 주주권 행사 가이드라인'을 공개했다. 가이드라인은 배당정책, 임원 보수한도, 횡령·배임·부당지원·경영진 사익편취 등 법령상 위반, 지속적인 임원 선임 반대의결권 행사 등을 중점관리사안에 포함했다. 횡령·배임에 대한 규정은 너무 모호한 나머지 많은 기업인들이 이 꼬리표를 달게 되는 것이 작금의 현실이다.
어제 방한한 마크 밀리 미국 합참의장이 지난 11 일 일본행 군용기 안에서 '주한미군' 카드를 언급하며 방위비 인상을 주장했다. 밀리 합참의장은 "보통의 미국인들은 전진 배치된 주한·주일미군을 보면서 근본적인 질문을 한다"며 "그들이 왜 거기에 필요하며 얼마나 비용이 드나 이들은 아주 부자 나라인데 왜 스스로 방어할 수 없느냐고 묻는다"고 말했다. 한미상호방위조약에 따라 주둔을 시작한 주한미군은 한미동맹의 상징이다.
지난 3 월 출범한 인천시 공론화위원회가 본격 활동에 들어간다고 한다. 지난 11 일 열린 제5 회 공론화위원회에서는 먼저 친환경 폐기물 정책과 자체 매립지 조성에 대한 공론화 추진 방식이 결정됐다. 본격적인 공론화 활동은 내년 초부터 진행될 예정이다. 특히 환경기초시설에 대한 해당지역 주민들의 수용성이 관건이다.
경기도의 대대적인 불법 사설 구급업체들에 대한 단속이 경기도의회 행정사무감사 도마 위에 올랐다. 도의회는 관리·감독을 손 놓고 있던 사이에 업계 관행으로 고착된 불법을 무작정 단속으로만 해결되지 않는다는 입장이다. 도의회 보건복지위원회는 13 일 도청 보건건강국을 대상으로 한 행정사무감사에서 이같은 문제를 제기했다. 지석환(민주당·용인) 경기도의원은 "경기도가 지난해부터 강력하게 단속을 시행하고 있는데, 적발당한 업체가 또다시 적발되는 등 업계의 상황이 바뀌지 않고 있다 아마 지금도 단속을 하면 또다시 적발될 것"이라고 말했다. 사설구급업체는 이송된 병원에서 환자를 적절하게 치료할 수 없는 등의 경우에 병원과 병원 사이의 환자이송을 전담하고 있다. 반면, 흔히 알고 있는 119 구급차는 현장에서 환자를 병원으로 이송하는 업무를 담당하고 있다. 업체를 운영하기 위해서는 의료법에 따라 허가를 받아야 하며, 운행기록대장 작성 및 보관, 인력기준 충족, 응급구조사 탑승 등의 의무를 지켜야 한다. 도는 지난 1999 년부터 사설구급업체 허가를 내주기 시작했으며, 지난 8 월 기준 21 개 업체가 경기지역에서 운행되고 있다. 문제는 이들의 불법행위가 '관행'수준으로 고착됐다는 것이다. 도가 지난해 2 월 도내 사설구급업체 21 개를 대상으로 전수조사를 벌인 결과 19 개업체가 불법운행한 것으로 드러났다. 이에 도는 과태료와 과징금 행정처분을 했으나, 구급업체의 불법행위는 바뀌지 않았다. 올해 2 월부터 경기남부 15 개 업체 단속한 결과 10 개업체가 지난해와 동일한 불법행위로 적발됐다. 이에 경기도의회에서는 '관행'으로 고착된 불법을 방지할 수 있는 장기적 대안 마련의 목소리가 나오고 있다. 최종현(민주당·비례) 경기도의원은 "경기도의 의료체계에 일익을 맡고 있는 사설구급업체의 지속적인 불법행위는 1999 년부터 2017 년까지 관리없이 사실상 방치한 경기도의 책임도 있다"며 "이제는 사설구급업체도 공공의 영역으로 일정부분 끌어들여야 한다고 본다 시스템을 구축하든지, 아니면 준공영제를 연구하든지 등의 방안이 필요하다"고 말했다. 이에 대해 류영철 보건건강국장은 "사실상 사설구급업체는 허가를 위한 법령을 관장하는 복지부에서도 업무를 방임해 왔다고 본다"며 "가능한 방안을 찾아보겠다"고 답했다.
한국개발연구원(KDI)이 내년도 우리나라 경제성장률(GDP)을 23%로 전망했다. KDI는 내년 경제가 민간소비는 약하지만 설비투자와 수출 부문 개선이 회복을 견인할 것으로 내다봤다. 정부는 이제 재정만능주의를 그만두고 규제 완화 등을 통해 기업 투자 개선에 나서야 한다.
국민연금이 13 일 공청회를 열어 경영참여 목적의 주주권 행사 가이드라인을 공개했다. 이번 가이드라인에서 눈에 띄는 부분은 이사 해임 요건을 구체적으로 제시했다는 점이다. 이런 문제는 국민연금이 스스로 의사결정을 할 수 없는 구조에서 비롯된다.
한미 국방당국 간 연쇄회담을 계기로 한국에 대한 미국의 압력이 거세지고 있다. 전문가들은 "우리 정부가 방위비 분담금 인상을 최소화해 적정선에서 올려주는 대가로 북한의 핵과 미사일 위협에 대응할 수 있도록 '안보 족쇄'를 푸는 보상을 받아야 한다"고 조언한다.
미국과 한국은 걸음이 조금 다르다고 해도 함께 가고 있다는 사실을 보여 줘야 하며 서로의 이해가 다르지만 한반도 주변국이 북핵에 함께 대응할 수 있는 기회를 마련해야 한다는 주장이 나와 주목을 끌고 있다. 또 '북한의 진정한 목적은 미국이 한반도 문제에 개입하지 않도록 하는 것'이라고 주장한 힐 전 차관보는 "북한은 한미 동맹에 균열을 내고 동맹을 약하게 만드는 것을 목표로 하는 것 같다"고 덧붙였다. 이 같은 주장은 최근 한미 동맹의 균열 조짐이 보이고 있는 것과 맞물려 그 발언의 의미가 가볍지 않다. 한국이 북한과 중국 등 주변국으로부터 나라를 지켜낼 군사력을 갖추지 못했다면 '보호해줄 수 있는 강력한 국가'를 이용해 생존의 길을 모색해야 하는 것은 당연하다. 한미 동맹의 소중한 가치를 바로 알고 국익을 위해 미래를 냉철하게 볼 줄 알아야 한다.
'2019 년 강원도 농어업대상 및 기업형 새농촌 우수마을 시상식'이 지난 12 일 강원대에서 열렸다. 모처럼 한자리에 모인 강원도 농어업인들도 지역의 농어업에 활력을 불어넣겠다는 의지를 다졌다. 하지만 현실은 암담하다. 직면한 난관 또한 해결이 쉽지 않다. 고품질 농업경영, 가공생산, 관광·체험·휴양이 융합돼야 농어업이 경쟁력을 가질 수 있다.
마크 밀리 미국 합참의장이 어제 방한에 앞서 기자들에게 "미국인들은 일본과 한국에 주둔하는 미군을 보며 왜 그들이 거기에 필요하고, 얼마가 들어가며, 왜 매우 돈 많은 부자 나라들이 스스로를 방어하지 못하는지 근본적인 질문을 던지고 있다"고 했다. 미국의 책임 있는 최고위급 군 당국자가 주한미군 감축 문제를 이렇게 명시적으로 언급한 적도 전례가 없을뿐더러 이 두 가지를 연계한 것은 상당한 충격이 아닐 수 없다. 요구 사항은 이에 그치지 않는다. 미국은 지난 2 일 마크 내퍼 국무부 한국·일본 담당 부차관보와 조지프 영 주일 대리대사를 시작으로 국무부 관계자 4 명에 로버트 에이브럼스 한미연합사령관 등 국방부 인사 3 명이 나서 공개적으로 이를 거론했다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 10 월 고용동향 통계에 대해 "고용시장의 뚜렷한 회복세가 그대로 반영됐다"고 했다. 취업자가 늘어난 것은 틀림없다. 그나마 2 년간 모든 재정 여력을 투입한 결과가 이렇다.
제44 차 한·미 군사위원회(MCM)와 제51 차 한·미 안보협의회(SCM)가 14, 15 일 서울에서 열린다. 한·미동맹은 지금 전환기적 국면에 들어서 있다. 한·미동맹은 상호 호혜적 관계다. 기존 동맹 관계의 자연스러운 변화 움직임이라는 시각이 있지만 동맹 파열음, 나아가 동맹 해체 전조라는 상반된 평가도 존재한다.
화성연쇄살인 8 차 사건의 범인으로 20 년간 수감됐던 윤모(52)씨가 무죄를 주장하며 법원에 재심을 청구했다. 윤씨 재심은 한국 사회의 사법 시스템이 제대로 작동하지 않았음을 보여주는 또 하나의 사례가 될 수 있다.
자유한국당 나경원 원내대표가 '패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'과 관련, 검찰 조사를 받기 위해 13 일 오후 서울 양천구 서울남부지검에 출석하면서 취재진을 향해 발언하고 있다. 나경원 자유한국당 원내대표가 4 월 국회 '패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건'과 관련, 13 일 서울남부지검에 출석해 조사를 받았다. 나 원내대표는 검찰 조사에서 "바른미래당 사법개혁특위 위원의 불법 사ㆍ보임과 국회의장의 불법적 경호권 발동이 패스트트랙 충돌의 근본 원인"이라며 "한국당 의원들의 행동은 불법을 저지하기 위한 정당 행위"라고 주장한 것으로 알려졌다. 민주당은 성역 없는 엄정하고도 철저한 수사를 촉구했다. 검찰은 나 원내대표 조사와 그동안의 수사 결과를 바탕으로 조사 대상 여야 의원 110 명 중 혐의가 확실한 일부 의원들을 다음주쯤 기소할 것으로 알려졌다.
경북 포항시민들이 지난달 30 일 서울 영등포구 국회 앞 도로에서 포항지진 특별법 제정 촉구 집회를 연 뒤 피해 보상을 요구하는 플래카드를 펼치며 구호를 외치고 있다. 15 일로 포항지진 발생 2 년이 되지만 깊은 상처는 여전히 아물지 않고 있다. 이재민 피해 구제와 지원은 현행법으로는 한계가 있다. 정치권의 직무유기에 가까운 무사안일한 행태에 포항시민의 인내심은 한계선을 넘어서고 있다. 정치권은 특별법 제정을 서둘러야 한다.
일본 태도 변화 없이 지소미아 연장 불가. 문재인 대통령이 10 일 여야 5 당 대표와의 만찬 회동에서 지소미아 문제에 대한 초당적 협력을 당부하고 있다. 한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 결정 철회를 요구하는 미국의 압박이 거세다. 지소미아 종료 시한인 22 일이 다가오면서 미국 측 주요 인사들이 연이어 협정 연장을 촉구하고 있다. 미국은 8 월 말 우리 정부의 지소미아 종료 결정 직후부터 한미일 군사협력 약화를 우려하며 사실상 이의 철회를 요구해왔다. 한미 동맹의 가치와 목표에 비춰 볼 때 미국의 태도는 매우 유감스럽다. 문재인 대통령은 10 일 여야 5 당 대표와의 회동에서 일본의 경제 침탈과 지소미아 문제에 대한 초당적 협력을 당부했다.
탈원전 정책으로 2030 년에는 전기요금이 2017 년에 비해 약 30%까지 오를 것이라는 연구 결과가 나왔다. 이 내용이 시선을 끄는 이유는 크게 두 가지다. 탈원전 정책이 시작되면서 한전은 이미 적자 수렁에 빠져 버렸다. 정부는 이제라도 솔직한 자세로 국민의 이해와 협조를 구할 필요가 있다.
자유한국당이 교육감 직선제 존폐 논란에 다시 불을 붙였다. 직선제 폐지론의 바탕에는 교육자치 실현에 대한 기대보다 폐단이 더 크다는 인식이 깔려 있다. 정당 공천을 배제했는데도 사실상 보수·진보의 정치이념 대결로 선거가 치러지는 부작용도 문제다. 그러나 직선제를 폐지할 경우 교육자치의 근간이 흔들리게 된다는 것이 문제다. 중요한 것은 포퓰리즘과 이념에 휘둘리는 고비용·저효율 구조의 직선제 폐단을 더이상 용납해선 안 된다는 사실이다.
10 월 취업자가 2750 만9000 명으로 작년 같은 달에 비해 41 만9000 명 늘었다. 고용률과 실업률 지표도 좋아졌다. 홍남기 경제부총리는 이날 열린 경제활력대책회의에서 "고용시장의 뚜렷한 회복세가 10 월 고용동향에 반영됐다"고 말했다. 산업별 취업자는 정부 재정사업이 많은 보건·사회복지서비스업(15 만1000 명)과 숙박·음식점업(11 만2000 명) 등에서 주로 늘었다. 연령별로는 60 대 이상이 41 만7000 명이나 늘어 전체 취업자 증가폭 대부분을 차지했다. 민간기업 일자리는 줄어들고, 정부가 재정으로 떠받치는 노인일자리로 고용지표를 끌어올리는 형국이다. 고용상황의 근본적인 개선은 민간이 만들어내는 좋은 일자리를 통해서만 가능하다.
대구 택시 운전기사들의 고령화가 전국에서도 최고 수준이라고 한다. 지난달 말 기준 대구의 택시 운전기사 1 만6 천231 명 중에서 65 세 이상 고령자가 5 천632 명으로 347%에 달했다. 그런데 65 세 이상 운전기사에게 의무화한 자격유지검사 수검률은 부진하기 짝이 없다. 이렇게 수검률이 낮은 이유는 검사의 불편함 때문이라고 한다. 문제는 안전이다.
포항 지진이 15 일로 발생 2 년을 맞는다. 하지만 보금자리를 잃고 오갈 데가 없는 이재민들은 2 년의 시간이 흘렀어도 여전히 집으로 돌아가지 못하는 처지다. 지진 발생 후 문재인 대통령과 이낙연 총리 등이 잇따라 포항을 방문해 지원을 약속했다. 지난 3 월 정부조사단은 포항 지진 원인이 인근 지열발전소에 의한 '촉발지진'이라고 공식 발표했다.
오는 23 일 0 시 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 앞두고 협정 연장을 요구하는 미국의 압박이 거세지고 있다. 한·일의 원칙론 고수로 결국 지소미아가 종료되면 한·미·일 안보협력체계가 크게 흔들릴 것은 명약관화하다. 사실 지소미아는 군사정보 교환에 관한 비밀 동맹조약이 아니라 협정 당사국끼리 주고받는 군사정보를 보호하기 위한 일반적 정보교환 협정이다. 문재인정부는 이제 과감한 결단을 내려야 할 때이다.
2019 새마을국제포럼이 그저께(12 일) 경주에서 '유엔의 지속가능개발목표'라는 주제로 열렸다. 문재인정부가 출범 초기 새마을운동을 적폐 리스트에 올린 것은 널리 알려진 사실이다. 다행스럽게도 2017 년 11 월 필리핀에서 열린 한·아세안 정상회의에서 많은 외국 정상들이 한국의 새마을지원 사업에 대해 문 대통령에게 사의를 표하자 새마을운동과 관련한 집권여당의 생각이 조금씩 바뀌기 시작했다. 이철우 경북도지사는 지난달 구미에서 열린 박 전 대통령 39 주기 추도식에서 "경북도는 박 전 대통령이 그렇게 외쳤던 새마을운동을 세계 빈곤국가를 대상으로 뚝심으로 계속 추진하겠다"고 말했다. 새마을운동의 기본정신인 근면·자조·협동은 어느 국가, 어느 조직을 막론하고 꼭 필요한 가치다.
주택경기 침체가 가속화하고 있다. 이 같은 상황은 내년에도 이어질 것으로 전망된다. 주택 부문 침체는 우리 경제 전체에도 악영향을 미칠 전망이다.
내년 총선을 앞두고 자유한국당 내에서 이른바 '험지 출마론'을 놓고 벌이는 논란이 뜨겁다. 한데 정작 자기 희생이 필요한 험지 출마를 자원하는 인사는 여태 보이지 않는다는 게 한국당의 현실이다. 첫번째 타겟이 되고 있는 황교안 대표부터가 그렇다. 물론 험지 출마만이 능사는 아니다. 한국당은 20 대 총선과 대선, 지난해 지방선거에서 연거푸 패했다.
전국 시군의 절반 가까이가 저출산으로 인한 '소멸위험지역'이라는 한국고용정보원 이상호 연구위원의 발표는 한마디로 충격적이다. 소멸위험지역은 말 그대로 이대로 가면 지역공동체로서의 기능을 상실하고 사라져버린다는 의미다. 올해 측정결과 전국 228 개 시군구중 소멸위험지역은 97 개에 달한다. 전국이 이처럼 공동체 붕괴 위기에 처한 것은 말할 것도 없이 인구가 줄어들기 때문이다. 기존인구 유지에 필요한 합계출산율은 21 이다. 소멸위험지역은 악순환이 반복된다. 소멸위험지역에대한 정부차원의 지원대책과 지역발전모델 개발이 시급하다.
이낙연 국무총리가 13 일 서울 강남구 코엑스에서 열린 국가품질경영대회에서 혁신의 중요성을 재차 강조했다. 구구절절 옳은 얘기다. 불행히 혁신은 구호만으로 이뤄지지 않는다. 이 총리 언급대로 부존자원 하나 없는 대한민국은 우수한 인재와 지속적인 혁신 없이는 생존조차 불가능하다.
아프리카돼지열병(ASF)이 10 월 9 일 이후 추가 발병이 없는데도 돼지고기 소비량은 회복되지 않고 있다. 소비량이 줄어 가격까지 폭락하면서 축산농가는 지금 이중고를 겪고 있다. 방역 당국과 축산인들은 그동안 실로 치열한 방역 전쟁을 치렀다. 추가 발병 소식이 다행히 없으나 동물 사체를 먹는 조류나 곤충에 의한 전파까지, 정말 어디서 뚫릴지 모른다.
오는 23 일 자정을 기해 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 종료된다. 그러나 지소미아 종료 연장에 대한 미국의 경고와 압박은 도를 넘어섰다. 지소미아 종료시한이 다가오면서 미국의 연장 주문은 노골적이다. 이렇게 대놓고 자국의 이익을 위해 불편부당한 주문과 압박을 서슴지 않는 것은 동맹국의 도리가 아니다.
오늘 포항에 국가 사업인 지열발전에 의한 촉발지진이 발생한 지 2 년이 지났다. 일부 이재민은 주거용 컨테이너로 옮기거나 포항시가 주선한 임대주택에 입주하기도 했다. 포항 지진은 2000 여 명의 이재민과 5 만5000 여 건의 시설피해 등으로 시민들의 삶의 터전이 송두리째 흔들렸다. 시민들은 막대한 피해에도 불구하고 주택이 완전히 파괴된 경우 최대 1400 만 원의 지원이 이뤄진 것이 전부였고, 기업과 소상공인, 교육시설, 종교시설 등은 전혀 피해 보상을 받지 못하고 있다. 지진을 촉발한 지열발전소 부지에 대한 안정성 확보도 중요하다.
서부경남이 새로운 제조업의 허브로 성장하기 위해선 희유금속에 대한 특화된 클러스터조성과 관련산업게발이 필요하다는 방안이 제시됐다. 도는 이 같은 방안을 실천하기 위해 지식정보 플랫폼을 구축하는 등 3 대전략을 제시해 그 구체성을 강화하고 있어 희유금속산업은 서부경남의 새로운 기계산업으로 성장할 가능성이 높아져 환영할 만 하다. 다만 이 산업이 4 차산업개발과 성장의 선순환구조를 이끌만한 가능성이 있으며 각 기업이 모험을 무릅쓰고 달려들만한 유인적 가치가 있느냐 하는 것은 별개의 문제이다. 우리나라 3 차 산업의 요람이었던 창원의 기계공업은 30 여년이 지나면서 쇠퇴의 길에 들어서 새로운 방향을 모색하고 있는 것을 보면 희유금속은 분명 4 차산업을 이끌 미래형 개발소재인 것만은 틀림없다. 희유금속이 새로운 제조업의 허브로 서부경남을 자리매김하겠다는 계획은 미래형 산업발전의 선순환구조가 되기 때문이다.
용역예산은 110 억 원으로 이달부터 내년 11 월까지 약 1 년 간 소요될 예정인 남부내륙고속철도(서부경남KTX)의 노선·정거장을 확정할 용역이 착수된다. 서울과 수도권이 남해안권과의 이동거리가 2 시간대로 단축되면서 지역 관광산업 발전이 전망된다. KTX가 통과하는 지자체들은 역세권 효과로 지역경제 효과도 볼 수 있다고 장담하고 있다. 김천~진주 116 ㎞ 복선, 진주~거제간 56 ㎞ 단선은 사업비가 증가된다.
요즘 개각 관련 뉴스들이 연일 쏟아져 나오고 있다. 이낙연 총리가 더불어민주당으로 복귀해 선거대책위원장을 맡고 총선에 출마하는 방안도 꾸준히 흘러나온다.
14 일 한·미 군사위원회(MCM)에 이어 15 일 한·미 안보협의회(SCM)가 서울에서 열린다. 그런 맥락에서 문재인정부는 외교적 명분과 실질적 안보이익을 혼동해선 안된다. 애초 일본의 무역보복에 대한 반격 카드로 지소미아 종료선언을 한 것 자체가 성급했다고 본다. 무엇보다 지소미아 종료선언 이후 더 불안해진 한반도 안보지형을 직시할 때다.
금융위 소비자 대책 발표 도덕적 해이는 경계해야 앞으로 은행은 '고난도 금융투자상품'을 손님에게 팔지 못한다. 이번 대책은 강온 양면책을 적절히 섞은 것으로 평가된다. 윤석헌 금융감독원장은 지난달 국정감사에서 해외금리 연계형 DLF에 대해 "일종의 갬블(도박)을 이 사람들(금융회사)이 만든 것"이라고 비판했다. 문제가 된 DLF를 주로 판매한 우리은행과 KEB하나은행은 이미 지난달 중순에 자체 개선안을 내놨다. 덧붙여 금융위 대책에는 빠졌지만, 금융 투자는 궁극적으로 본인 책임이란 점을 강조하지 않을 수 없다.
금융위원회가 14 일 '고위험 금융상품 투자자 보호 강화를 위한 방안'을 내놓았다.
여야 3 당이 오는 19 일 국회 본회의를 열어 쟁점이 적은 민생·개혁법안 120 건을 처리하기로 합의했다.
한국의 기업가치가 크게 추락한 것으로 나타났다. 한국의 기업가치가 하락한 것은 산업의 중심이 자동차, 철강, 조선, 화학 등 전통 산업에서 IT 중심의 융합서비스 기업으로 변화한 데 따른 것이다. 기업이 국가경제를 이끌고 있는 상황에서 기업가치의 추락은 국가 경쟁력이 그만큼 떨어진 것이라고 봐도 무리가 아니다.
14 일 조국 전 법무부 장관이 결국 피의자 신분으로 검찰에 소환됐다. 늦은 감은 있지만 이번 소환 조사는 국민적 관심이 큰 공적 사안인 만큼 당연한 일이다. 조 전 장관을 둘러싼 논란은 그동안 우리 사회에 엄청난 정치적 균열과 갈등을 일으켰다.
당정청 일방 독주에 여론 의심…檢 중립성 확보해야 개혁 성공 부인의 차명 주식 투자와 자녀 입시비리 등에 연루된 의혹을 받는 조국 전 법무부 장관이 어제 검찰에 소환돼 수사를 받기 시작했다. 이런 사정인데, 법무부가 덜컥 내놓은 검찰개혁안은 어안이 벙벙하게 한다. 검찰은 이미 특별수사부를 서울중앙지검 등 4 곳만 남기고 전부 폐지하기로 했다. 문제는 이 개혁안이 국민 다수의 동의를 얻기 어렵다는 사실이다. 국민 다수의 동의가 지속적으로 뒷받침돼야 검찰개혁은 성공할 수 있다.
북미 대화의 최종 협상 시한이라며 북한이 미국에 통보한 연말까지 한 달 남짓 남았다. 담화 직후 마크 에스퍼 미 국방장관은 "북한과의 비핵화 대화 증진을 위해 한미 연합군사훈련을 추가로 축소 조정할 가능성이 있다"는 입장을 밝혔다. 다시 한번 북한이 화답할 때다.
수술실에서 발생하는 의료사고나 불법행위의 진상을 규명할 때 폐쇄회로(CC)TV 영상의 존재는 결정적이다. 그제 검찰이 해당 병원 원장에 대해 과실치사 혐의로 구속영장을 청구하는 등 수사를 본격화하면서 수술실 CCTV 설치법안이 다시 주목받고 있다. 사회 각 구성원이 참여해 한 단계 진전된 합의를 내놓을 때가 됐다.
조국 전 법무부 장관이 14 일 검찰에 사실상 '피의자' 신분으로 비공개 소환돼 조사를 받았다.
국내 수산업의 메카라는 부산공동어시장의 위상이 크게 흔들리고 있다고 한다. 최근까지 부산공동어시장에서 위판된 경매물량은 8 만 1448t, 위판액은 1752 억 원으로 집계됐는데 지난해 같은 기간과 비교하면 위판 물량은 45%, 위판액은 20% 넘게 각각 줄었다고 한다. 추락하는 부산공동어시장의 활로는 '위판 가뭄'을 해소하는 데서부터 시작되어야 마땅하다. 후진적 위판 시스템을 선진국 수준으로 끌어올리는 것도 시급하다.
최근 학대로 의심되는 담당 간호사의 물리적 행위로 생후 닷새 된 신생아가 의식불명에 빠진 사건이 온 국민을 충격에 빠트렸다. 해당 병원은 사고를 은폐하기 위해 신생아실 CCTV를 삭제한 정황이 경찰에 의해 포착된 상태다. 이 병원은 30 일 전에 폐업을 입원 환자들에게 직접 안내해야 한다는 현행법을 무시한 채 공지 9 일 만에 서둘러 문을 닫았다. 신생아를 물건 다루듯 하는 간호사의 자질도 문제지만 사고 처리 과정에서 보여주는 우리나라 의료기관의 이기적인 행태는 이미 위험 수위에 도달했다.
의장의 직권상정을 놓고 불협화음이 끊이지 않던 제주도의회가 결국 직권상정 제한을 요구하는 상황에까지 이르렀다. 더불어민주당 김경학 의원(구좌읍·우도면)은 최근 도의회 의장의 직권상정 요건을 강화하는 '제주특별자치도의회 회의규칙 일부개정규칙안'을 대표발의했다. 개정안은 '천재지변의 경우, 전시·사변 또는 이에 준하는 국가비상사태의 경우, 의장이 각 교섭단체 대표의원과 합의하는 경우 심사기간을 지정할 수 있다'고 규정했다. 현행 회의 규칙은 '도의회 의장은 위원회에 회부하는 안건 또는 회부된 안건에 대해 심사기간을 지정할 수 있다'며 직권상정을 위한 심사기간 지정에 아무런 제한을 두지 않고 있다. 따라서 이번 회의규칙 개정안이 본회의에서 통과되면 교섭단체 대표와 합의나 협의 없는 직권상정은 불가능해진다. 김 의원은 이번 회의규칙 개정안이 국회법을 비롯, 서울특별시·경기도의회 회의규칙을 그대로 준용했다고 밝히고 있다. 더불어민주당이 다수 의석을 차지한 가운데 의장과 가장 손발을 맞춰야 하는 의회운영위원장이 의장의 독점적·절대적 권한 행사를 비판하며 회의규칙 개정안을 들고 나온 것은 시사하는 바가 크다. 특히 지난 4 일 접수된 이번 회의규칙 개정안조차 열흘이 지난 14 일 현재까지 김태석 의장이 상임위에 회부하지 않고 있는 것도 저간의 사정을 짐작케 하고 있다. 김 의장은 통과 여부를 떠나 회의규칙 개정안 발의를 의원들과의 소통을 강화하는 계기로 삼았으면 하는 바람이다.
정치자금법 위반 혐의로 재판에 넘겨진 구본영 충남 천안시장이 어제 열린 대법원 상고심에서 벌금 800 만원이 확정돼 결국 시장직을 상실했다. 구 시장은 이임사에서 "대법원 판결을 겸허히 받아들이겠다"며 "어찌됐든 저의 부덕의 소치이며 불찰이었다"고 피력했다. 결과적으로는 지난해 지방선거 때 더불어민주당의 구 시장에 대한 공천은 무리수였음이 판명됐다. 야권은 민주당이 천안시민을 우롱했다며 맹공을 퍼부었다.
대전 유성구 국방과학연구소(ADD)에서 그제 또 다시 폭발사고가 발생해 30 대 연구원 1 명이 숨지고 함께 있던 연구원 등 6 명이 다쳤다. 실험과정, 안전조치에 이르기까지 현재로선 몇 가지 석연찮은 대목이 있다. 실험실 안전사고는 ADD 실험실만이 아니다. 안전 매뉴얼을 제대로 준수하고 있는지 의심스럽다.
아시아문화중심도시(亞 문화도시)조성사업은 2003 년 노무현 대통령의 대선공약으로 표방된 중장기 국책사업이다. 해당 사업은 '아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법'에 따라 2004 년부터 2023 년까지 20 년간 진행된다. 광주시의회 정순애 의원(서구2)은 지난 13 일 광주시 문화관광체육실에 대한 행정사무감사를 통해 "亞 문화도시 조성사업으로 이제껏 국립아시아문화전당 사업을 제외하면 이뤄진 것이 하나도 없다"고 주장했다. 국립아시아문화전당 건립을 비롯, 문화적 도시환경을 조성할 亞 문화도시 전체 예산은 5 조2 천912 억원(국비 2 조7 천679 억, 시비 7 천896 억, 민자 1 조7 천337 억)이다. 부족한 신규사업도 문제다. 亞 문화도시 조성사업은 기간 만료를 불과 4 년여 남겨뒀다.
대표적 친일 인사인 안용백 흉상이 광주시에서 철거된 뒤 의향 보성군에 다시 세워져 논란이 일다가 군이 철거를 결정했다고 한다. 원론적 입장만을 고수하다 여론에 떠밀리다시피 했지만 보성군의 철거 결정은 그나마 다행이다. 후손들이 조상을 위하는 마음에 동상을 세우는 것을 탓할 수는 없다. 보성하면 남도를 대표하는 전통적 의향으로 각인돼 있다. 안용백 흉상 파동은 의향 군민의 자긍심에도 적잖은 상처를 주었다. 역사를 잊은 민족에게 희망은 없다.
광복회 광주·전남연합지부가 15 일 오전 10 시 광덕고등학교에서 조국광복을 위해 일제에 항거하다 순국하신 순국선열의 얼과 위훈을 기리는 '제80 회 순국선열의 날 기념식'을 갖는다. 이번에는 또 하나의 의미 있는 행사가 같이 열린다. 광주학생독립운동 관련 유공자가 4 명으로 가장 많았는데 이는 기존 유공자 등록기준이 완화된 점과 지난해 말부터 광주학생독립운동 90 주년을 앞두고 전수조사를 실시한 점 등이 작용한 것으로 보인다. 순국선열이란 1945 년 8 월 15 일 광복 전에 순국한 독립운동가를 뜻하고, 애국지사는 살아서 8 ㆍ15 광복을 맞은 독립운동가를 뜻한다.
수험생, 수능 이후가 더욱 중요하다. 2020 학년도 대학수학능력시험이 끝났다. 수능이 끝나면서 각 학교들은 가채점 결과를 토대로 본격적인 대입 지원전략 짜기에 들어갔다. 따라서 수험생들은 해방감에 젖어 일탈하거나 시간을 낭비해서는 안 된다. 교육청과 학교의 역할이 중요하다. 수능이후 청소년들이 헛되게 시간을 낭비하지 않도록 우리 모두 관심을 가져야 한다.
| 본지 31 면 부산 한·아세안 특별정상회의(오는 25~26 일)의 후속사업을 위해 부산시가 내년 정부 예산안에 신청한 돈이 한 푼도 반영되지 않았다고 한다. 문제가 된 후속사업은 한·아세안 ICT(정보통신기술) 융합 빌리지 건설과 아세안 유학생 융·복합 거점센터 건립이다. 이래서는 후속사업이 제대로 이뤄질지 의문스럽다. 여기에는 부산시의 전략 부재도 한몫을 했다는 쓴소리가 나올 만하다.
| 본지 31 면 조국 전 법무부 장관이 어제 피의자 신분으로 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 검찰은 조 전 장관을 상대로 각종 의혹의 사실관계를 캐물은 것으로 알려졌다. 이 같은 각종 의혹과 이에 대한 검찰 수사는 지난 2 개월여 온 나라를 뒤흔들었던 이슈였다. 따라서 검찰의 수사에 조그마한 의혹이라도 있으면 또 다른 문제를 일으킬 수 있다.
| 본지 31 면 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료시한(오는 23 일 0 시)이 다가오면서 미국의 지소미아 유지 압박이 거세지고 있다. 미국의 요구는 편파적이다. 지소미아는 미국의 동북아 안보전략의 주요 수단이기도 하다. 이런 실정에서 굳건한 한미동맹과 긴밀한 한·미·일 협력체제를 기대한다는 건 난센스다.
울산 남구가 전국에서 처음으로 주민맞춤형 화학사고 행동요령을 개발했다. 그러나 행동요령을 실제 현장에 적용하기 위해서는 많은 노력이 필요하다. 울산 남구는 각종 유해물질사고가 끊이지 않는 지역이다. 남구의 석유화학단지 인근 주민들은 화약고를 안고 있으면서도 사고가 하도 자주 일어나다보니 무감각해진다는 소리까지 들린다. 남구청이 발표한 주민맞춤형 행동요령 매뉴얼을 보면 바람이 해안에서 불어올 경우 시내쪽의 주민들은 방어진과 온양면 등 직각방향으로 대피하고, 바람이 남서내륙에서 불어올 경우 무거동 방향으로 대피해야 한다.
문헌으로만 전해져오던 울산읍성의 유구가 확인됐다. 울산읍성은 울산이 도시로서의 시작을 알리는 중요한 자료다. 이번에 발굴된 울산읍성의 유구는 그 중요성이 매우 크므로 우선은 원형대로 보존하면서 발굴을 이어나가야 할 것이다. 더구나 이 곳은 원도심활성화에 힘입어 찾는 사람이 많고 접근성이 뛰어나다.
본보가 수차례 기획보도하고 있는 수원 군 공항에 대한 얘기들이 해를 넘기고 있다. 이러한 군 소음법은 국방부가 소음대책지역 의무 지정·고시와 별도 소송 없이 소음 피해 보상금 지급하고 자동 소음측정망 설치는 물론 5 년마다 소음방지 및 피해 보상 기본계획 수립해야 하는 내용을 담고 있다. 또한 지금 공군이 수원 화성 군공항 인근의 대량 인명피해 사고를 우려해 미사일을 장착하지 않고 비행훈련을 하고 있는 상황이지만 이렇게 군 소음법이 시행될 경우 훈련조건은 악화될 수 밖에 없게 된다. 정경두 국방부장관 역시 구체적인 답을 했는데 앞으로 적극적인 역할을 할 것이고 국방부 주관으로 진행하는 시민단체와의 간담회 역시 계획을 잘 세워 진행하며 경기도시공사 용역 결과 내용을 검토하겠다는 얘기가 그것이다.
위안부 피해자와 유족들이 일본 정부를 상대로 낸 손해배상 소송의 첫 재판이 열렸다. 재판정에서 피해 할머니들은 75 년 전 성노예 생활로 침해당한 인간의 존엄을 회복하기 위해 소송을 냈으며 나이를 고려하면 마지막 소송이 될 것이란 말도 덧붙였다. 일본 정부나 대리인이 재판에 참석할 가능성은 거의 없지만 피해자들은 반인륜적역사적 범죄를 법적으로 인정받을 때까지 소송을 멈추지 않겠다는 의지다. 우리 대법원의 강제징용 배상 판결 이후 한일 관계는 극한 대치 상황을 이어가고 있다.
어제 서울에서 제44 차 한·미 군사위원회(MCM) 회의가 열렸다. 미국 정부와 의회는 한목소리로 23 일 0 시에 종료될 예정인 지소미아를 연장해야 한다고 주장하고 있다. 정부는 일본 정부의 태도 변화 없이는 지소미아 연장이 어렵다는 입장을 고수하고 있다. 미국의 압박은 지나치다.
금융위원회와 금융감독원이 어제 해외금리연계형 파생결합펀드(DLF) 등 고위험 금융상품 투자자를 보호하기 위한 종합개선방안을 발표했다. 금융당국은 오락가락하는 정책으로 화를 키웠다는 비판을 면하기 어렵다. 문제는 금융당국이 관리·감독에 소홀해 사모펀드의 위험에 눈감았다는 점이다. 금융당국은 사모펀드의 실상을 전면 재점검해 관리·감독과 규제 체계를 정비하고 투자자 보호에도 만전을 기해야 할 것이다.
2020 학년도 대학수학능력시험이 별 탈 없이 마무리됐다. 사실 수능이 끝난 이후 고3 학생들에 대한 학사관리는 느슨해질 수밖에 없다. 그러나 교육현장에서 학생들을 관리하는 게 최선이다. 때마침 문체부가 수능 끝나고 여행을 떠날 계획이 있는 수험생들을 위한 안전수칙을 발표했다.
울산시민들의 수돗물을 음용률이 전국 꼴찌 수준이라고 한다. 울산시의회의 울산시에 대한 행감자료를 보니 울산의 수돗물 음용률은 31%에 불과하다고 한다. 1990 년대 중후반 이전에는 아파트나 주택에 대부분 녹이 생기는 아연도강관이 사용됐기 때문에 배관교체나 갱생이 이뤄지지 않는 아파트 등에서는 배관 내부에 녹이 슬어 녹물이 나올 가능성이 높다. 반면 올해 서울은 259 억원, 부산은 40 억원, 대전은 4 억원 등을 편성해 적극 시행하고 있고, 인근 양산시도 10 억원, 김해시도 3 억원을 편성하는 등 울산과 대조를 보이고 있다. 시의회에서 지적한 대로 상수도관 유지관리 전문가 배치와 첨단자재를 사용한 새로운 공법 적용 등이 필요해 보인다.
정부가 그제 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제활력대책회의를 열고 '화학물질 등록·관리 관련 현장애로 해소' 방안을 내놨다. 정부가 행정절차를 줄여 기업 부담을 다소나마 덜어준다는 점에서 의미가 없지 않지만, 화학기업의 현장애로 해소 방안으로 보기엔 크게 미흡하다. 이번에 발표한 행정심사 기간 단축과 대표·임원 변경 신고 간소화는 오래전에 시정했어야 할 행정편의주의적 규제에 지나지 않는다. 소재·부품 기업들이 지금 가장 큰 애로로 꼽는 것은 뭐니 뭐니 해도 '화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률(화평법)'과 올해 말 유예기간이 끝나는 '화학물질 관리법(화관법)' 관련 규제들이다. 내년부터 본격 시행되는 화관법은 당장 '발등의 불'이다. 화학물질 관리가 중요하다고 해서 수용성에 눈감은 환경원리주의적 규제를 밀어붙여서는 안 된다.
한국개발연구원(KDI)이 성장잠재력의 급속한 저하에 적잖은 우려를 표명했다. 1%대 성장 전망이 속출하는 가운데 KDI가 2%대 전망을 유지한 것은 성장률 끌어올리기에 안간힘을 쓰고 있는 정부의 입장을 어느 정도 감안한 것으로 보인다. 민간의 활력이 떨어지면서 잠재성장률 하락으로 이어지고 있다는 얘기다. 심각한 것은 정부의 규제와 간섭이 잠재성장률 하락세를 가속화하고 있다는 데 있다. 정부는 단기 성장률을 끌어올리기 위해 재정 투입에 '올인'하고 있다.
경기도 파주시의 A시의원 아들이 민주평화통일자문위원회 파주시협의회 위원으로 임명됐다가 결격사유가 확인돼 사표를 제출하는 등 문제가 됐다. 파주시협의회는 이러한 사실을 몰랐다가 취재가 시작되자 부랴부랴 결격 사실을 확인하는 소동이 일어났다. 민주평통 자문위원회는 헌법기관으로 대통령이 위원을 임명한다. 민주평통은 대통령의 통일정책 전반에 대한 자문과 건의를 적극적으로 할 수 있는 대의기관으로 운영된다. 한 청년은 평통 업무와 전혀 무관함에도 자문위원으로 위촉된 것을 두고 '시의원의 힘이 작용했을 것'이라고 비판한다. 앞으로 민주평통의 자문위원을 선정하면서 부적격 여부를 제대로 확인할 필요가 있다.
이낙연 국무총리가 14 일 열린 국정현안점검조정회의에서 장관들에게 "현장으로 뛰어라"고 했는데 최근 벌어진 몇몇 사안과 관련해 의미 있는 메시지여서 주목된다. 연천에서 살처분 돼지 사체 침출수가 인근 하천으로 흘러가고 악취로 주민이 고통을 호소한 게 지난 10 일이었다. 정부 부처와 지방자치단체의 업무 처리에서 문제와 갈등이 생길 경우 현장 확인은 아무리 강조해도 부족하지 않다.
기업인들 사이에 진담 반 농담 반으로 주고받는 대화가 있다. 미국 등 선진국도 경제범죄에 대한 책임을 엄하게 묻고 있지만 한국에 비해서는 처벌 수위가 낮다. CEO를 예비범법자로 만드는 환경에서 기업 활동은 위축될 게 뻔하다.
지난 8 월 말 조국 법무부 장관 후보자 주변에 제기된 의혹과 관련해 압수수색 등 전면 수사에 착수한 검찰은 당시 박상기 법무장관에게 사전 보고하지 않았다. 검찰 역사상 사전보고 논란이 돌출된 것은 조국 사건이 처음이자 마지막이다. 이 정권 이전에 검찰개혁을 주장하던 사람들은 법무부와 청와대에 보고라인을 두는 것 자체가 검찰 독립을 해친다는 주장을 입버릇처럼 했다.
제주시내에서 외곽지로 나가다 보면 종종 악취에 시달릴 때가 있습니다. 제주시에 따르면 양돈·축산악취 민원은 2014 년만 해도 152 건에 불과했습니다. 특히 양돈악취는 비단 제주시 지역만의 문제가 아닙니다. 제주도의 악취저감대책이 근본적으로 문제가 있음을 드러낸 것입니다.
지난 7 월부터 직장내 괴롭힘 금지법, 일명 갑질 금지법이 시행됐지만 공직사회는 무풍지대나 다름없습니다. 제주도가 공직내부의 갑질 행위 근절을 위해 지난 9 월 도청 소속 6 급 이하 전직원 대상 실태 조사 및 감찰 결과 22 건이 접수됐습니다. 공공부문, 특히 도내 공무원 사회에서 갑질 행태가 여전한 것은 문제입니다. 제주도는 방지 대책으로 올해말까지 갑질 예방 내부규정 제정 등 시스템을 구축하겠다고 밝혔습니다.
중소기업중앙회, 한국여성경제인협회, 소상공인연합회 등 14 개 중소기업단체가 내년부터 시행되는 주 52 시간 근무제의 시행을 1 년 이상 유예해야 한다며 정부와 국회에 입법 보완을 촉구했다. 주 52 시간 근로가 '저녁이 있는 삶'에 도움이 된 것은 사실이다. 주 52 시간제 확대 시행이 코앞인데 혼선이 빚어지고 있는 것은 국회 책임이 크다. 주 52 시간 근무제는 도입 전부터 논란이 있었다.
올해 강원도와 18 개 시·군이 예산을 확보하고도 아직 쓰지 못한 예산이 6 조원대에 달하는 것으로 집계됐다. 강원도 역점사업인 횡성 이모빌리티 클러스터 조성사업은 154 억원을 확보해 두고도 단 한 푼도 못 썼다. 자치단체가 주민이 납부한 세금 또는 국가가 교부한 보조금을 집행하지 않고 보유함으로써 이자 수익을 창출하는 것은 권장할 만한 일이 아니다. 삼척 이사부 역사·문화창조사업은 문화재현상변경 허가가 조건부로 나면서 보완을 거치느라 131 억원 중 14 억원밖에 못 썼다.
인천 서구의 루원시티에 인천시 제2 청사를 건립하는 사업이 주춤거리고 있다고 한다. 인천시는 최근 인천연구원이 수행하고 있는 '공공청사 균형 재배치를 위한 정책연구'를 올해 말까지 진행할 예정이라고 밝혔다. 총 사업비 1394 억원의 제2 청사 건립은 시작부터 진통을 겪고 있다. 인천시의 신청사 신축 좌절이 원인인 것으로 보인다. 행정타운 등의 청사진을 바탕으로 루원시티 개발은 최근 활기를 띠고 있다.
북미 대화의 최종 협상 시한이라며 북한이 미국에 통보한 연말까지 한 달 남짓 남았다. 담화 직후 마크 에스퍼 미 국방장관은 "북한과의 비핵화 대화 증진을 위해 한미 연합군사훈련을 추가로 축소 조정할 가능성이 있다"는 입장을 밝혔다. 다시 한번 북한이 화답할 때다.
부인의 차명 주식 투자와 자녀 입시비리 등에 연루된 의혹을 받는 조국 전 법무부 장관이 어제 검찰에 소환돼 수사를 받기 시작했다. 이런 사정인데, 법무부가 덜컥 내놓은 검찰개혁안은 어안이 벙벙하게 한다. 검찰은 이미 특별수사부를 서울중앙지검 등 4 곳만 남기고 전부 폐지하기로 했다. 문제는 이 개혁안이 국민 다수의 동의를 얻기 어렵다는 사실이다. 국민 다수의 동의가 지속적으로 뒷받침돼야 검찰개혁은 성공할 수 있다.
조국 전 법무부 장관이 드디어 검찰에 소환됨으로써 조국 일가에 대한 수사가 마무리 수순에 들어갔다. 이제는 최종적인 진상 규명밖에 남지 않았다. 대한민국을 두 쪽 낸 사태가 일단락되면 우리는 조국 블랙홀에서 빠져나올 수 있다.
대학가에서 황당한 일이 벌어지고 있다. 중국 학생들이 홍콩 시위를 바라보는 시각은 한국인과 다를 수 있다. 이러한 행동의 심리적 바탕이 편협한 민족주의임은 알 만한 사람은 다 안다.
육군 30 기계화 보병사단이 부대를 방문한 기업 회장에게 장병들을 사열하도록 해 논란이 일고 있다. 사열은 부대의 준비태세 등을 검열하는 의식이다. SM그룹은 우 회장이 1988 년 광주광역시에서 창업한 삼라건설이 모태로 기업 인수·합병을 통해 급성장했다. 군 당국은 민간인 명예사단장의 사열을 금지하는 규정은 없다면서도 과도했고, 부적절한 측면이 있다고 인정했다.
조국 전 법무부 장관이 검찰에 출두한 14 일 오전 서울 서초동 서울중앙지검 앞에서 조국 지지자들이 파란 장미를 들고 서 있다. 조국 전 법무부 장관이 14 일 피의자 신분으로 검찰에 출석했다. 앞서 검찰은 11 일 정 교수를 사모펀드 불법 투자와 자녀 입시 비리, 증거 인멸 등 14 가지 혐의로 구속기소했다. 조 전 장관 출두와 수사는 여러모로 이례적이었다. 조 전 장관 일가 수사는 혐의와는 무관하게 과도한 검찰권 행사라는 지적이 나온 게 사실이다.
최재철 장점마을 주민대책위원장이 14 일 전북 익산 국가무형문화재 통합전수교육관에서 열린 '장점마을 주민건강 영향조사 최종발표회'에서 주민 입장을 밝히고 있다. 전북 익산시 장점마을 주민 99 명 중 22 명에게서 암이 발병(국립암센터 등록기준)한 것은 인근 비료 공장에서 배출된 유해물질 때문이라는 정부 조사 결과가 나왔다. 비극은 2001 년 마을에서 500 가량 떨어진 곳에 비료 공장이 들어선 뒤부터 시작됐다. 문제의 비료 공장은 KT&G 신탄진공장에서 반출된 연초박 2,242t을 비료 원료로 사용했고, 2017 년 4 월 가동 중단됐다가 비료관리법 위반 등이 확인돼 같은해 말 폐쇄됐다. 정부는 유사 민원에 대해 전수 조사를 실시해야 한다.
김오수(오른쪽에서 두 번째) 법무부 차관이 14 일 국회에서 열린 더불어민주당과의 당정 검찰개혁 추진상황 점검회의에서 발언하고 있다. 법무부의 검찰 직접 수사 대폭 축소 방안 등이 논란이다. 검찰 직접 수사 축소는 국회가 논의 중인 검경 수사권 조정이나 고위공직자범죄수사처 설치와 연관돼 지향해야 할 큰 흐름인 것은 맞다. 중요 사건을 법무부 장관에게 단계별로 사전 보고토록 한 것은 더 문제다. 검찰이 민감하게 여길 이런 방안을 법무부가 사전 논의도 없이 대통령에게 직보해 사실상 확정된 것처럼 비치는 것도 문제다.
대학가의 홍콩 민주화시위 지지 현수막과 대자보에 대한 중국 유학생들의 대처 방식이 안하무인이다. 민주사회에서 시민들이 각자의 생각을 자유롭게 표현하는 것은 당연한 권리에 속한다. 중국인들의 오만방자한 집단행동은 이번만이 아니다. 지금의 홍콩 시위가 과거 우리의 '6 월 항쟁'을 모델로 삼고 있다고 할 만큼 그들의 민주화 갈망 의지는 절박하다.
현행 법규 아래서 기업인들은 '잠재적 범법자' 신세를 면하지 못하고 있다. 이러한 대부분의 형사처벌 대상에 사업주가 자동적으로 포함되도록 규정돼 있다는 사실이 더욱 심각하다. 지난 7 월 시행에 들어간 '직장 내 괴롭힘 금지법'이 비근한 사례다. 정부는 지금껏 기업규제를 철폐해 경제를 살리겠다는 약속을 되풀이해 왔다.
기업 최고경영자(CEO)가 되면 경제 관련법에 의해 형사처벌의 대상이 될 수 있는 항목이 무려 2205 개에 달하는 것으로 나타났다. 한국경제연구원이 국내 285 개 경제 관련 법령을 전수조사해 분석한 결과다. 이 같은 양벌 규정은 피고용인의 법 위반을 방지할 책임을 고용주와 법인에 부과하기 위한 것이다. 예컨대 근로기준법상 종업원의 법정근로시간 및 임산부 보호 위반, 성차별 등까지 고용주가 징역 또는 벌금형을 받는다. 통상적 경영판단과 무관하고, 직접적인 위법도 아닌 사안까지 책임져야 하는 이런 식의 지나친 양벌 규정이 늘면서 CEO들이 불안에 떨고 있다. 기업인에 대한 과도한 형사처벌 제도가 경영을 제약하면서 기업활력을 떨어뜨리고, 생산과 투자 의욕을 꺾는 결과로 이어질 수밖에 없다.
경찰의 제 식구 감싸기식 수사가 고치기 힘든 고질병임이 재확인됐다. 대구경찰청은 진정서에 등장한 전·현직 경찰관 11 명 중 3 명을 입건해 수사했다고 한다. 진정을 제기했던 사람들도 "돈 준 사람은 있는데, 돈 받은 사람은 없다"고 실소를 금치 못했다. 지난 5 월 진정서가 접수된 이후 경찰은 ▷성매매 집결지 경찰관 유착 ▷업소 보호비 명목 금품 갈취 등 4 가지 의혹에 대해 90 여 명을 소환하는 등 광범위한 수사를 했다고 한다. 경찰청이 '버닝썬 사건'과 관련해 자칭 '엄정한 수사' 결과 '비호나 유착은 없었다'고 했던 윤규근 총경이 지난달 전격 구속된 사실을 국민은 직시하고 있다.
법무부가 서울중앙지검 반부패수사부 2 곳을 포함한 전국 검찰청의 41 개 직접 수사 부서를 올 연말까지 폐지할 방침이다. 우선 절차부터 잘못됐다. 검찰 안팎에서 "사실상 부정부패 수사를 포기하라는 것"이라는 격한 반응이 나오는 것은 당연하다. 이 정권은 검찰이 충견일 때는 칭찬을 하다가 자기편을 수사하자 반(反)개혁 세력으로 지목하고 검찰 개혁을 밀어붙이고 있다.
주호영 회장 등 자유한국당 대구경북발전협의회 의원들이 21 일 오전 가덕도 신공항 재추진 움직임과 관련, 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 내년 4 월 치러지는 21 대 국회의원 선거를 앞두고 여야 정치권이 공천과 관련한 작업을 서두르는 등 총선 시계가 빨라지고 있다. 무릇 사물은 균형이 최선이다. 특히 대구경북의 오랜 정치적 독점 흐름은 결국 지역사회 활력 상실과 발전 퇴보 같은 치명적인 후유증을 낳았다. 이런 사정에도 특정 정치 세력에 쏠리다 보니 다선(多選)과 중량(重量) 정치인부터 신인까지 앞다퉈 대구경북에만 눈독을 들인다.
선상 살해 혐의를 받는 북한 어민 2 명을 나포된 지 닷새 만인 지난 7 일 정부가 분단 70 년 역사상 처음으로 강제송환한 것을 두고 후폭풍이 커지고 있다. 13 일 공개된 통일연구원의 '살인혐의 북한 주민 추방 사건 법적 쟁점과 과제' 보고서에 따르면 정부의 이번 결정은 △헌법·출입국관리법 △국제협약 △탈북민·난민에 관한 법률 등에 부합하지 않는다. 탈북단체 등에서는 '북한 작용설'을 제기하며 의혹의 시선을 보내고 있기도 하다. 북한 주민은 귀순 의사를 밝힌 순간부터 대한민국 국민이다. 문재인정부는 섣부른 해명과 거짓말로는 화를 키울 수 있음을 분명히 깨달아야 한다.
14 일 실시된 2020 학년도 대학수학능력시험(수능)이 마무리됐다. '깜깜이전형' '금수저전형' 등의 논란을 불러일으킨 수시전형에 비해 상대적으로 공정할 것이라는 기대에 많은 학생과 학부모들이 수능에 매달린다. 수능을 앞두고 수능 출제본부는 매년 이와 관련한 브리핑을 한다. 지난달 정부가 서울 상위권 대학의 정시 확대방침을 발표함에 따라 앞으로 수능의 중요성은 더욱 커질 것으로 보인다.
서울경제 정부가 치매 환자에게 지원하는 치료비가 바닥 난 모양이다. 대상자로 선정되면 건강보험공단을 통해 약값과 치료비 본인 부담금을 월 3 만원까지 환급받을 수 있는데, 국비로 50%(서울은 30%)를 보조하고 나머지는 지자체가 부담한다. 그런데도 정부는 치매책임제 강행에만 신경을 쓴 나머지 예산이 얼마나 소요될지 등에 대해서는 소홀히했으니 바닥사태가 벌어지지 않았겠는가. 올해만도 3 조2,000 억원의 적자가 예상되는 등 앞으로 매년 조 단위 적자가 불가피한 상황이다.
정부가 귀순 의사를 밝힌 북한 선원 2 명을 강제 북송시킨 데 대해 국내외에서 비판의 목소리가 거세다. 보도를 종합해보면 지난달 동해에서 동료 선원 16 명을 살해한 북한 선원 3 명이 김책항으로 돌아갔다가 주범 1 명은 붙잡혔고 2 명은 도망쳐 남한으로 귀순했다. 근원적인 문제는 문재인 정부가 북한 인권문제 개선에 조금도 관심이 없다는 것이다.
박영선 중소벤처기업부 장관은 엊그제 주52 시간 근무제와 관련, "국회 통과 때 투표한 것을 반성하고 있다"고 말했다. 주52 시간제의 부작용을 보완할 탄력근로제 단위기간 연장 법안은 지난 2 월 경제사회노동위원회의에서 최대 6 개월로 늘리기로 합의한 바 있다. 지난 10 일 여야 5 당 대표의 청와대 만찬에서 문재인 대통령은 "노동계도 6 개월 연장안은 수용해 줘야 하지 않느냐"고 말했는데 현실은 더 절박하다.
금융당국이 14 일 발표한 '고위험 금융상품 투자자 보호 강화를 위한 종합 개선방안'은 DLF(해외금리 연계 파생결합상품) 사태의 재발방지를 위해 고심한 흔적이 역력하다. 금융당국은 공모 상품이 사모 형식으로 판매되는 걸 차단하는 한편 파생상품 포함으로 원금손실 가능성이 일정 수준(20~30%)보다 높으면 '고난도 금융투자상품'으로 규정, 자격을 갖춘 인력만 위험을 확실하게 적은 핵심설명서를 주고 녹취 및 숙려제도까지 적용하며 팔도록 했다. 온통 규제 강화로 일관한 듯 보이지만 금융 소비자 보호의 중요성이 날로 커지고 DLF 사태가 몰고 온 엄청난 사회적 파장을 고려할때 재발방지를 위해 필요한 조치들임을 인정하지 않을 수 없다. 당국은 사모펀드 일반투자자의 최소투자금액을 1 억원에서 3 억원으로 높였다. 은행의 수익사업을 빼앗아 버렸다는 주장이 아니다. 안그래도 소수기업에 투자하는 매칭형 소규모 펀드의 한계가 분명한게 한국의 사모펀드 시장이다.
장현국 위메이드 대표가 15 일 부산 벡스코에서 열린 '지스타2019' 행사에서 기자간담회를 진행하고 있다. '미르의 전설' 지적재산권(IP) 관련 소송이 하나둘 마무리되면서 위메이드가 본격 중국 시장 확대를 예고했다. 장현국 위메이드 대표는 15 일 부산 벡스코에서 열린 '지스타 2019' 행사에서 기자간담회를 열고 이 같은 포부를 밝혔다. 그는 이 같은 음성적인 시장을 본격 수면 위로 끌어낼 계획을 세웠다. 장 대표는 "정식 라이선스 계약을 체결한 업체는 물론 사설서버까지 모두 아우르는 한편 PC클라이언트, 모바일, HTML5 등 '미르의 전설' IP 게임이라면 모두 유통되도록 할 계획"이라며 "이용자는 전기상점에서 원하는 사설서버를 손쉽게 찾을 수 있고, 사설서버 측도 다수의 이용자를 손쉽게 확보할 수 있으며 위메이드는 음성적인 매출을 파악하고 정밀한 전략을 세울 수 있는 셈"이라고 설명했다. 한편 신작과 추가 콘텐츠에 대해서도 언급했다. 장 대표는 "샨다게임즈와의 싱가포르 국제상공회의소(ICC) 중재를 마무리하고 나면 미르가 위메이드의 IP라는 인식이 중국 내 확고히 자리잡게 될 것"이라며 "이를 시즌1 로 보고 향후 본격적인 사업을 시작하는 시즌2 를 보여드릴 것"이라고 했다.
전북 익산시 장점마을 주민들의 집단 암 발병이 인근 비료공장에서 나온 1 급 발암물질 때문이라는 조사결과가 나왔다. 2001 년 마을 인근에 비료 공장이 들어선 이후 주민들은 고통을 호소해 온 것으로 알려졌다. 2 년 전에야 가동중단된 공장은 비료관리법 위반 등으로 결국 폐쇄됐다. 이번 장점마을 사태는 환경오염으로 인한 비특이성 질환을 정부가 공식 확인한 첫번째 사례다.
서울경제 유엔이 14 일(현지시간) 북한의 인권침해를 비판하고 즉각적인 개선을 촉구하는 북한인권결의안을 15 년 연속 통과시켰다. 이 와중에 북한 조선중앙통신은 15 일 금강산 시설과 관련해 "금강산관광 개발에 남조선이 끼어들 자리가 없다"며 일방철거를 통보했다. 정부는 지난 2 년6 개월 동안 북한 달래기로 일관하면서 남북관계를 더 꼬이게 만들었다. 북한과의 협상은 정확한 현실인식과 실질적 성과를 토대로 진행돼야 국민적 공감을 얻을 수 있다.
마을 주민 99 명 중 22 명이 암에 걸리고 이 중 14 명이 숨진 전북 익산시 '장점마을의 비극'은 기업의 탐욕과 무책임한 행정이 부른 '인재'라 할 수 있다.
정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 15 일 서울 용산구 국방부에서 제51 차 한·미 안보협의회(SCM) 회의 뒤 공동 기자회견에서 손을 맞잡는 자세를 취하고 있다. 에스퍼 장관은 기자회견에서, 정경두 국방부 장관이 "방위비 분담금은 공평하고 상호 동의 가능한 수준에서 결정되어야 한다는 데 (한·미가) 공감했다"고 말한 데 대해선 가타부타 아무런 언급을 하지 않았다. 미국 (CNN) 보도를 보면, 트럼프 대통령이 한국의 방위비 분담금을 난데없이 50 억달러(약 5 조8 천억원)로 5 배 이상 올리자, 국무부와 국방부가 이 금액을 정당화하느라 분주히 움직였다고 한다. 방위비 분담금은 주한미군의 안정적인 주둔을 위해 한국이 경비를 분담하는 것이다.
북한이 금강산 남쪽 시설을 일방적으로 철거할 수 있다는 뜻을 밝혔다.
북한 조선중앙통신이 어제 논평을 통해 "11 일 남조선 당국이 부질없는 주장을 계속 고집한다면 금강산 남측 시설 철거를 포기한 것으로 간주하고 일방적으로 철거를 단행하는 단호한 조치를 취할 것이라는 최후통첩을 보냈다"고 밝혔다. 미국은 우리 정부에 대해 주한미군 방위비 분담금을 늘리고 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)을 유지하라는 압박 강도를 높이고 있다. 정부 대응을 보면 한숨이 절로 나온다. 정부는 방위비·지소미아 문제에 대해서도 공허한 소리만 반복한다. 정부가 자임한 북·미 간 중재 역할은 한계가 드러난 지 오래다.
한국 대표 기업들이 해외에서 연이어 큰 뉴스를 전하고 있다. 글로벌 플레이어로 떠오른 우리 기업들이 해외에서 왕성하게 활동한다는 소식이 반갑다. 올해 '1%대 저성장' 우려가 커진 것도 7% 감소가 점쳐지는 투자 위축이 결정적이다. 기업들이 국내 투자를 주저하는 이유는 경제계의 대(對)정부 건의서에 다 들어 있다. 글로벌 무한경쟁 속에서 기업이 국적을 선택하는 시대다. 최고의 일자리 정책은 재정 퍼붓기가 아니라 기업투자 활성화에 있다.
남북한 관계가 비상식적인 게 어제오늘 일은 아니지만 최근 문제가 한층 심각해지고 있다. 61 개국이 참여한 '유엔 북한 인권결의안' 공동 제안국에 대한민국이 빠지는 일까지 벌어졌다. 남북 관계의 현주소를 가늠할 수 있는 '단서' 하나가 어제 조선중앙통신을 통한 북한의 메시지에서 보였다. 금강산 문제도 청년어부 강제송환 건도 '끝난 일'이 아니다.
금융위원회가 "고위험 금융상품 투자자를 보호하겠다"며 내놓은 대책에 대해 시장 위축을 우려하는 목소리가 높다. 해외금리연계 파생결합펀드(DLF) 사태의 재발을 막기 위해 금융당국이 뒤늦게라도 제도 손질에 나서는 것은 마땅하지만 일부 불완전판매 소지가 있다고 무조건 규제를 앞세우는 것은 옳지 않다. 'DLF 사태'는 우리은행과 KEB하나은행 등 일부에서 일으킨 문제다. 저금리 시대에 금융기법 발달로 DLF 사태와 같은 일은 얼마든지 되풀이될 수 있다.
서울경제 금융위원회가 14 일 내놓은 고위험 금융상품 투자자보호 강화를 위한 종합개선방안은 한마디로 과잉처방이다. 이번 투자자보호 대책은 금융위가 8 년 전에 발표한 파생상품시장 건전화 조치처럼 시장만 위축시키는 역효과를 낼 가능성이 커 보인다. 이번 대책은 은행으로 오는 고객의 발길을 막고 고객에게 은행 상품을 판매하지 못하도록 하는 데 초점을 맞췄다고 해도 과언이 아니다.
네이버 창업자인 이해진 글로벌투자책임자(GIO)와 손정의 일본 소프트뱅크그룹 회장이 미·중 디지털 기술 패권에 맞서 손을 잡았다. 라인은 일본, 태국, 대만 내 메신저 1 위 업체로 일본에만 8200 만명의 가입자가 있다. 다만 양사가 합작법인의 경영권을 누가 갖느냐를 놓고 셈법이 미묘하게 엇갈리는 것이 관건이다.
한국과 미국 국방장관의 한미안보협의회(SCM)는 매년 양국을 오가며 번갈아 열리는데, 올해처럼 안팎의 주목을 많이 끈 전례가 드문 것 같다. 에스퍼 미 국방장관은 회의 후 기자회견에서 "지소미아는 공통 위협이나 도전 과제에 같이 대응할 수 있도록 한·미·일이 효과적으로 정보를 공유하기 위해 필요하다"며 "지소미아 종료로 득을 보는 곳은 중국과 북한"이라고 지소미아 연장 필요성을 거듭 강조했다.
유엔의 북한인권결의안이 14 일 유엔총회 산하 인권담당 제3 위원회에서 15 년 연속 채택됐다. 유엔 북한인권결의안 공동제안국에는 미국, 일본 등 61 개국이 지난해와 다름없이 참여했다. 문재인 대통령은 인권 변호사 출신이고 강경화 외교부 장관은 OHCHR 부대표를 지낸 인권 전문가 출신이다.
중앙선거관리위원회 산하 국회의원선거구획정위원회(이하 선거구획정위)가 새 공직선거법 처리에 따른 통폐합 지역구를 추산해 처음으로 국회에 보고했다. 선거구획정위가 국회에 보고한 자료는 총 3 가지다. 속초-고성-양양이 통폐합 대상이 되면 인접해 있는 홍천-철원-화천-양구-인제와 강릉은 물론 태백-횡성-영월-평창-정선, 동해-삼척 등에도 영향을 줄 수 있다. 넓은 선거구를 내버려둬서는 유권자의 선거 무관심, 정치 무관심을 방치하는 것과 다름없다.
강원도의 저출산·고령화 문제가 '발등의 불'이다. 저출산 사회로의 급속한 이행은 지역사회 시스템은 물론 국민생활 전반에 쓰나미 같은 충격을 가져올 수 있다. 주거·교육·양육환경을 종합적으로 개선하는 정책의 발상 전환이 필요하다. 기존 저출산 대책의 문제점과 외국 사례 등을 종합적으로 검토해 출산율을 높일 수 있는 근본대책을 마련해 나가야 한다.
발암물질 무단 배출로 암 환자 속출하는데도 관리 소홀히 한 책임 커 환경부가 14 일 전북 익산의 장점마을 집단 암 발병이 인근 공장에서 배출된 발암물질과 직접적인 관련이 있다는 조사 결과를 발표했다. 행정기관들도 참사의 책임에서 결코 자유로울 수 없다. 환경부는 주민들에 대한 피해 구제 절차를 진행하고 익산시는 마을 내 오염원 제거, 관련 질환 모니터링, 피해자 상담치료 등을 실시하겠다고 했지만 그 정도로 어물쩍 넘어갈 일이 아니다.
김명길 북한 외무성 순회대사가 지난달 초 스웨덴 스톡홀름에서 북미 실무협상을 마친 뒤 귀국길에 경유지인 중국 베이징 공항에서 기자들의 질문에 답하고 있다. 북한과 미국이 12 월에 다시 대화 테이블에 앉을 듯하다. 북한은 14 일 김영철 노동당 부위원장의 담화를 통해 마크 에스퍼 미국 국방장관이 한미 연합훈련의 조정 가능성을 언급한 데 대해 "대화의 동력을 살리려는 긍정적인 노력으로 평가한다"고 밝혔다. 지난달 초 '스톡홀름 노딜' 이후 막혀 있던 북미 간 대화의 물꼬가 다시 트인 것은 그 자체로 긍정적이다. 어렵게 재개된 북미 대화와 달리 남북관계는 되레 후퇴하는 듯해 답답하다.
유승준의 법률대리인 김형수(가운데) 변호사와 류정선 변호사가 가수 유승준의 사증 발급 거부 취소 소송 파기환송심 선고가 열린 15 일 서울 서초구 서울고등법원 별관에서 취재진 질문에 답하고 있다. 병역 기피 논란으로 입국 금지 조치가 내려지고 비자 발급이 거부됐던 가수 유승준(43)씨가 17 년 만에 입국할 가능성이 열렸다. 국내에서 가수로 활동하며 '국방의 의무를 다하겠다'던 유씨는 2002 년 1 월 출국해 미국 시민권을 취득했고 한국 국적을 포기해 병역이 면제됐다. 물론 정부의 유승준 입국 거부 조치는 감정적이고 즉흥적인 측면이 없지 않다. 하지만 유씨의 비자 발급 문제가 법적으로 일단락됐다고 해서 병역 기피에 대한 면죄부가 될 수는 없다. 하지 않도록 그물을 더욱 촘촘하게 짤 필요가 있다.
문재인 대통령이 15 일 청와대에서 마크 에스퍼 미국 국방장관과 면담 하기에 앞서 인사를 하고 있다. 마크 에스퍼 미 국방장관이 15 일 문재인 대통령을 예방한 자리에서 한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 연장을 요청했다. 미국의 압박은 전방위적이다. 에스퍼 장관이 한일 양측이 이견을 좁히도록 촉구하면서도 이중적인 태도를 보이는 것은 유감스러운 일이다. 지소미아 문제를 해결할 열쇠는 한국 정부에 있는 것이 아니라 일본 정부가 쥐고 있다.
월성원전의 사용 후 핵연료 저장시설(맥스터) 포화가 코앞에 다가왔다. 문제는 당장 맥스터 추가 건설을 확정짓더라도 적어도 19 개월의 공사 기간이 필요하다는 점이다. 사태가 이 지경에 이른 데는 정부와 관련 기관의 늑장 대응이 한몫을 했다. 그나마 다행인 것은 월성원전 주변 지역 주민들의 의견 수렴을 위한 활동을 할 경주지역실행기구가 자격 논란을 극복하고 출범한다는 점이다. 공사 착공을 위한 조건들을 서둘러 충족해야 할 것이다.
패스스트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안이 통과될 경우 전국적으로 26 개 지역구가 통폐합되는 가운데 대구경북에서는 25 개 지역구 중 4 개가 통폐합된다고 한다. 이는 지역구 의원을 225 명으로 줄이고 연동형 비례대표제(75 명)를 도입하는 개정안에 처음부터 내재된 문제였다. 출발부터 잘못된 논리다. 무엇보다 연동형 비례대표제는 '10 년 집권'을 노리는 여당과 의석수를 늘리려는 정의당 등 범여권 군소 정당의 이익이 맞아떨어진 야합이라는 점에서 정의롭지 못하다. 제1 야당인 자유한국당이 패스트트랙 법안을 저지해야 할 이유가 여기에 있다.
조국 전 법무장관이 14 일 검찰 조사를 받았다. 조 전 장관에게 이 정부 개혁의 아이콘이란 상징성이 있다면 그에 걸맞은 처신을 해야할 책무도 있다. 검찰 태도에도 아쉬움이 있다. 조 전 장관이 조사 받는 당일 법무부가 '검찰 직제 개편안 및 사무 보고 규칙 개정안'을 발표한 것은 황당한 일이다.
농도 경북이 위태롭다. 농촌의 붕괴는 예상보다 훨씬 심각하게 진행될 수 있다. 농민 수당은 그 필요성이 인정되고 취지는 좋지만 역시 재원 확보가 걸림돌이다.
문재인 정부 출범과 함께 과학기술정보통신부와 업계는 소프트웨어(SW) 생태계 정상화를 위한 작업을 시작했다. 건전한 SW 생태계를 가로막는 각종 규제를 개선할 안이 나왔지만 업계는 여전히 암흑에 휩싸였다. GettyImagesBank SW는 4 차 산업혁명의 근간이다. 건전한 SW생태계를 만들어야 우리가 4 차 산업혁명 시대를 선도할 수 있다.
최근 들어 음주운전 사례만 나오면 이른바 '윤창호법'과 연계해 분석하는 것이 상례가 됐다. '단속 실적'으로만 보면 고위험 운전행위자 색출에 경찰이 더 힘썼다는 결과도 될 것이다. 음주운전 외의 6% 정도 집계된 보복·난폭운전, 폭주 등은 운전 중 체감하는 현실에 비하면 훨씬 미약하다. 사고를 획기적으로 줄이려면 숙취운전, 그리고 음주운전보다 실제로 더 많은 졸음운전 사례까지 근절해야 한다.
빈부 격차는 어느 사회에서나 있기 마련이다. 월거지(월세 사는 거지), 전거지(전세 사는 거지), 빌거(빌라 사는 거지), 엘사(LH 사는 사람) 등은 단순한 놀림거리가 아니다. 초등학교 교실에서 이런 차별적이고 혐오적인 표현이 일상화된 데는 우리 사회가 얼마나 심각하게 물질만능주의에 사로잡혀 있는지 잘 보여준다. 이쯤 되니 한국 부모와 미국 부모, 일본 부모의 자녀교육에 대한 특징이 생각난다.
기획재정부의 '차세대 예산회계시스템(디브레인) 구축사업'이 삼성SDS 단독 응찰로 결국 유찰됐다. 정부사업 유찰은 흔하지는 않지만 그렇다고 드문 일도 아니다. 디브레인 사업은 뚜껑도 열리지 않았지만 삼성SDS는 가격에 승부를 걸 것으로 업계는 내다보고 있다.
수 십년간 방치되고 올 초에는 화재까지 발생했던 진주시 인사동 옛 영남백화점부지가 새로운 시설로 개발될 것으로 보인다. 이 부지는 1991 년도에 사용승인 된 지하 1 층, 지상 5 층 건축물로, 초기에는 백화점기능을 했으나 이후 더 이상 발전하지 못하고 쇠락해 27 년 이상 방치됐다. 문제는 개발과정에서 문제점으로 드러날 수 있는 제반사항들이다. 우리는 지금까지 각종 사업시행에 있어, 어느 한쪽 일방의 주장으로 인해 일을 그르치는 경우를 많이 봐왔다.
20 대 국회 마지막 정기국회를 20 여일 남겨놓고 있다. 실제로 20 대 국회는 '역대 최악'이라는 비난을 들어도 할 말이 없을 정도다. 더불어민주당이 '놀고 먹는' 정당과 국회의원에게 불이익을 주겠다며 국회 혁신안을 내놓았다.
나흘간 일정 마치고 폐막 게임판 CES로 육성하길 부산 벡스코에서 열린 국제게임전시회 지스타(G-STAR)가 17 일 나흘간의 일정을 마치고 폐막했다. 지난 2005 년 첫 발을 뗀 지스타는 올해로 15 회째를 맞았다. 문제는 게임산업을 보는 일부 부정적인 시각이다. 우리는 혁신성장과 일자리 측면에서 더 이상 게임산업을 규제의 틀에 가두는 일은 없길 바란다. 지스타는 해가 갈수록 진화하고 있다.
여야 4 당의 패스트트랙(신속처리안건) 선거법안 처리 시한이 임박해 오고 있다. 이처럼 발등의 불이 된 의석수 감소에 대해 지역 정치권이 이렇다 할 해법이나 대응을 하지 않고 있다. 패스트트랙 절차에 따라 오는 27 일 국회 본회의에 부의되는 선거법 개정안은 의원정수 300 석을 유지하되 지역구를 253 석에서 225 석으로 줄이고, 비례대표를 47 석에서 75 석으로 대폭 늘리는 안이다. 패스트트랙에 올라있는 안을 기준으로 하면 권역별로 수도권 10 곳(서울 2, 인천 2, 경기 6 곳), 호남 7 곳(광주 2, 전북 3, 전남 2), 영남 8 곳(경북 3, 대구 1, 부산 3, 울산 1), 강원 1 곳 등이 통폐합 대상이다. 하지만 실제 획정위 절차에서 제시된 의석수(225 석)를 맞추기 위한 미세조정에 들어가면 영향을 받는 지역구 수가 60 곳을 넘을 수 있다는 전망이다. 어떤 방식으로든 경북의 의석수 감소가 불가피한 상황이다.
제주의 '지방소멸' 위기가 심화되고 있다. 서귀포시지역은 더욱 심각하다. 지방소멸 위기는 인구 감소에 따른다. 소멸위험지역은 지금처럼 간다면 지역공동체로서의 기능을 상실하고 사라져버린다는 의미다.
주민 재산권을 강제로 침해하는 원희룡 제주도정의 횡포가 지나치다. 원 도정은 최소한의 의견수렴도 없이 국회에 계류중인 제주특별법 개정안에 곶자왈 보호지역 지정 근거를 신설했다. 하지만 원 도정이 제주특별법 개정에 혈안이 되면서 주민들의 사유재산권 피해도 현실화되고 있다. 주민을 무시한 원 도정도 문제이지만 주민의 정당한 권리를 지키지 못하는 지역 국회의원들 책임 역시 적지 않다.
자유한국당 김세연 의원의 불출마 선언은 말 그대로 신선한 충격이다. 김 의원이 불출마를 선언하며 내놓은 통렬한 반성의 목소리는 불출마 선언 자체보다 더 충격적이다. 정치 개혁을 촉구하며 상식적인 정치를 요구한 정치인들은 불출마 선언을 내놨지만, 정작 권력 의지만 강한 기성 정치인들은 꿈쩍 않고 버티는 게 현실이다. 정치가 재난이 된 시대다.
지난 주말 부산 해운대 도심에서 음주운전 차량에 보행자가 목숨을 잃는 사고가 또다시 발생했다. 이번 사고가 보여주는 심각성은 음주 이튿날 운전대를 잡는 '숙취 운전'에 있다. 지난해 해운대에서 음주운전으로 안타깝게 사망한 윤창호 씨로부터 비롯된 법률이 '윤창호법'이다. 이번 사고에 공분하고 있는 많은 시민들이 대낮 음주운전에 대한 단속 강화를 촉구하고 있는 상황이다.
남북 교류 협력의 상징인 금강산 관광이 18 일로 21 주년을 맞았다. 금강산 관광이 갖는 상징성은 남북 경제협력과 함께 한반도 갈등 해소 역할을 들 수 있다. 남·북·미가 공히 대화의 불씨를 살릴 수 있도록 노력해야 한다. 북한은 압박 행보를 중단하고 하루속히 대화의 장으로 나와야 할 것이다.
김세연 자유한국당 의원이 17 일 총선 불출마를 선언하면서 소속 의원 및 지도부의 총선 불출마와 자유한국당 해체를 요구했다.
한국 등에 대한 트럼프 행정부의 도 넘은 '방위비 분담금' 요구에 대한 비판론이 미국 내에서 분출하고 있다.
전국철도노동조합이 20 일부터 무기한 총파업에 들어간다고 한다. 노조는 4 조 2 교대 근무제 시행에 따른 인력 4000 명 증원, 총인건비 정상화, 철도 공공성 강화를 위한 철도통합 등의 요구조건을 내건 것으로 알려졌다. 예고대로 총파업이 진행되면 2016 년 9 월~12 월 중에 있었던 74 일간의 장기파업 이후 3 년 만에 파업에 들어가는 것이다. 정부는 파업에 대비해 철도공사 직원과 군 인력 등 동원 가능한 대체 인력을 투입해 열차 운행 횟수를 최대한 확보한다는 계획을 내놨다.
1993 년 대전 엑스포 이후 최대 규모 국제행사인 '2022 년 세계지방정부연합(UCLG) 총회'의 대전 유치가 드디어 성사됐다. 제7 회 UCLG 총회는 2022 년 10 월 중 4 박 5 일 일정으로 대전컨벤션센터(DCC)와 새로 지어질 대전국제전시컨벤션센터(DICC) 일원에서 열린다. 대전시의 유치전략이 빛을 본 케이스다. 허태정 대전시장은 남아프리카공화국 더반시에서 있은 '2019 세계지방정부연합(UCLG) 총회'에서 수락연설을 통해 2022 년 총회 핵심 아젠다로 '풍요롭고 안전한 미래의 삶을 위한 과학기술의 활용방안'을 소개해 박수갈채를 받았다.
택배기사들이 노동조합을 설립할 수 있는 근로자에 해당된다는 법원 판결이 처음 나왔다. 2017 년 고용노동부는 택배노조에 노조 설립 신고증을 발급하면서 '노조할 권리'를 인정했다. 이번 판결은 열악한 환경의 택배노동자 등 플랫폼 노동권에 새 기준을 제시했다는 점에서 의미가 크다. 배달 서비스, 대리운전 등 디지털 플랫폼을 매개로 한 플랫폼 산업의 급성장으로 국내의 관련 종사자는 50 만명을 웃돈다.
임종석 전 대통령 비서실장은 어제 자신의 페이스북 계정을 통해 "제도권 정치를 떠나 앞으로의 시간은 통일운동에 매진하고 싶다"며 사실상 정계 은퇴 의사를 밝혔다. 더불어민주당에서는 비례대표인 이철희·표창원 의원을 시작으로 7 선 이해찬(세종특별자치시) 대표 등 현직 의원 3 명이 불출마한다. 많은 국민은 불출마를 선언한 의원들에게 박수를 보내고 있다. 여야는 정치권이 큰 틀에서 물갈이가 되기를 바라는 국민의 열망을 올바로 이해하고 불출마 선언으로 어렵사리 마련된 빈자리를 가치 있게 활용해야 한다.
일방적 한국 양보안은 결코 수용 못해…한미 장관, 공중훈련 연기 합의는 성과 한국과 일본의 군사정보보호협정(지소미아)이 23 일 0 시를 기해 종료되는 것과 관련해 어제 태국 방콕에서 한일 및 한미일 국방장관이 만나 해법을 논의했으나 결론을 내지 못했다. 하지만 일각에서 제기되는 제3 의 해법은 경계한다. 지소미아 종료를 앞두고 한일보다 미국이 오히려 조바심을 내고 있다. 정부는 한일 관계가 개선되면 지소미아 재개를 검토할 수 있다는 입장을 누누이 밝혀 왔다.
영·호남을 대표하는 경제단체인 광주상공회의소와 대구상공회의소가 내년부터 50 인 이상 299 인 미만 사업장을 대상으로 확대·시행되는 주 52 시간 근로제의 현장 안착을 위한 제도 보완을 촉구하는 공동 건의서를 정부와 청와대, 고용노동부, 5 개 정당 등에 제출했다. 두 상의는 건의서에서 "지역의 사업장들은 주 52 시간 근로제라는 변화된 정책에 대응하기 위해 최선을 다하고 있지만 만성적 인력난과 산업별·직무별 특수한 상황 등으로 초과근로 단축이 힘들다"고 밝혔다. 두 상의 조사에 따르면, 내년도 근로시간을 단축해야 하는 사업장의 절반 정도가 도입 준비 중이거나 대응계획을 세우지 못했다는 것이다. 애초부터 주 52 시간 근무제는 근로자 복지를 위해 필요하지만 현장과 동 떨어져 있어 연기 또는 보완이 필요하다는 게 여론이었다.
전남지역을 포함한 전국 농어촌학교가 처한 공통점의 하나는 새로 입학할 학생들이 갈수록 줄고 있는 추세라는 점이다. 전남 화순군 북면의 백아산 자락에 위치한 아산초등학교도 예외는 아니다. 이같은 사실이 남도일보 지면 을 통해 알려지자, 경기도를 비롯 강원도, 광주광역시, 심지어는 캐나다와 뉴질랜드 등 해외에서 까지 하루에만 100 여통씩 문의 전화가 쇄도하고 있다고 밝혔다. 이를두고, 일부에서는 작은 규모의 학교 유지를 위해 주택까지 지원하는 것은 '너무 과한 것 아니냐'는 부정적인 시각도 있다. 하지만 분명한 것은 지금까지 교육 당국은 학생 수가 줄면 무조건 통폐합 하려는데만 초점을 맞춰왔다는 사실이다.
| 본지 27 면 부산상공회의소가 최근 아시아나항공을 인수할 예정인 HDC현대산업개발에 지역의 대표적인 LCC(저비용항공사) 에어부산의 발전 방안을 직접 내놓았다. 에어부산 지분은 아시아나가 442%, 부산시와 부산은행 등 지역기업이 456%, 소액주주가 102%를 각각 보유 중이다. 지역 상공인들이 "에어부산을 HDC 그룹의 자회사로 격상시켜 달라"고 제안한 부분에 일단 주목할 필요가 있겠다. 이번 제안에는 지역의 절박함이 묻어 있다.
| 본지 27 면 자유한국당 3 선 김세연(부산 금정) 의원이 어제 21 대 총선 불출마를 선언했다. 김 의원은 '한국당은 이제 수명을 다했다'고 진단했다. 김 의원은 이 지경이 된 책임에서 자유로운 사람은 아무도 없으며, 미련두지 말고 모두 깨끗이 물러나자고 했다. 한국당은 지난 총선에서 부산 현역 교체율 '0%'로 민심의 역풍을 맞았다.
| 본지 27 면 미국이 우리나라에 50 억 달러의 방위비 분담금을 요구한 것을 두고 자국 내에서도 무리하다는 지적이 잇따라 제기되고 있다. 미 민주주의수호재단의 데이비드 맥스웰 선임연구원도 같은 날 한미 방위비 분담 협상을 주제로 워싱턴DC에서 열린 아시아정책연구소 주최 세미나에 참석해 같은 시각의 발제를 했다. 설명이 필요 없는 자명한 판단이다. 그런데도 한국을 누르면 원하는 게 나오는 자판기인 양 대하니, 동맹관계가 아닌 '안보 장사'나 다름없다.
한빛 원전 1 호기 열출력 급등사고와 관련해 한국수력원자력(한수원) 관계자들이 무더기로 재판에 넘겨졌다. 소장 A씨 등 3 명은 재가동 시험중 열출력 제한치 5%를 초과했음에도 수동정지 하지 않았으며, 기술 실장 B씨 등 4 명은 원자력안전위원회(원안위)에 거짓 보고한 혐의를 받고 있다. 지난 5 월 발생한 원전 열출력 급등 사고는 원전 가동 33 년만에 처음으로 사용중지 명령을 내리게 하는 요인이었다. 검찰 수사 결과 한빛 원전측의 안전의식이 어느 정도인지 민낯을 드러냈다. 이같은 불신은 한수원의 책임 떠넘기기와 제식구 감싸기라는 그릇된 내부 문화가 수십년간 뿌리 내려온 결과다. 주민 안전을 담보로 무면허 운전과 거짓 보고로 찌든 조직에게 더이상 관용은 안된다.
지난 4 월 국회 패스트트랙(신속처리 안건)으로 지정됐던 공직선거법 개정안의 국회 본회의 부의가 임박했다. 패스트트랙에 태워진 선거법 개정안은 지역구수(253)를 225 석으로 줄이고 비례대표(47→75 석)를 늘리는 게 골자다. 지속적인 인구 감소의 문제도 선거제 개정에 영향을 미쳤다. 전국 26 곳의 통폐합 대상 지역 중 광주는 동남을·서구을, 전남은 여수갑·여수을이 해당된다. 따라서 선거제 개편이 현실화한다면 광주 2 곳, 전남 2 곳이 통폐합돼 지역 전체 국회의석 수는 현행 18 석에서 2~3 석 가량 줄어들 가능성을 배제할 수 없다. 불합리한 선거제도 개선이 필요하지만 선거구 축소는 곧 지역의 목소리를 대변할 국회의석수 감소로 이어지는 것 아니냐는 우려도 나온다.
한국의 국방안보에 가장 중요한 디딤돌이 되는 한미동맹이 최대에 위기를 맡고 있다. 우선 가장 시급한 것은 이번 주말 종료되는 지소미아협정에 대한 한미 간의 이견이 좁혀지지 않고 있는 것이다. 이런 상황 하에서 지난 금요일 마크 에스퍼 미 국방장관이 문재인 대통령을 예방, 미국의 지소미아 연장을 요청했다. 또 다른 한미 간 이견은 방위비 분담금 문제이다. 한미동맹에 얽혀있는 복잡한 문제는 이것만 아니다. 이런 문제는 한국의 국방안보, 경제상황 등과 관련된 문제이기에 우리로서는 원칙도 중요하지만, 또한 실리 역시 중요하다는 사실이다.
경찰이 화성 연쇄살인 8 차 사건의 진범을 이춘재로 결론냈다. 결론의 판단이 상당히 객관적이다. '현재 경찰'이 '과거 경찰'을 조사하는 일이었다. 물론 오판이 우려되는 상황은 있었다. 8 차 사건의 진범 논란 이후 경찰은 냉정해졌다. '현재 경찰'이 넘을 고비는 남았다.
처음으로 확인된 울산읍성의 유구가 성토를 통해 묻혀 잊혀져 버리는 것은 아닌가 걱정스럽다. 울산읍성의 유구가 발견되기 전까지 조선시대 울산이라는 고을의 정체성은 문헌상으로만 확인이 가능했다. 문제는 후속 발굴과 유구의 보존과 활용이다. 건립중인 시립미술관의 개관과 더불어 새로운 문화·관광도시가 되고자 하는 울산 원도심의 입장에서는 이번 울산읍성의 유구가 더없이 소중한 자원이 아닐 수 없다.
울산시가 울산고속도로에 설치를 신청한 '행복드림쉼터하이패스IC'가 한국도로공사의 심의를 통과해 사실상 확정됐다. 울산시는 행복드림쉼터하이패스IC를 개설하는 하는 김에 다운하이패스IC까지 설치하도록 주민들과 함께 힘을 모아야 한다. 다운하이패스IC는 울산~포항고속도로에 IC를 만들어 입화산참살이숲 야영장 인근 다전로(다운동 60 일원)로 연결하게 돼 있다. 그러나 앞으로 울산다운2 공공주택지구 공사가 진척되고 아파트 등 공공주택이 들어서면 이 지역은 최악의 교통난을 겪을 것이 불 보듯 훤하다. 주민들과 울산시, 지역 국회의원들은 이전부터 울산~포항고속도로 다운하이패스IC 개설을 일관되게 주장해 왔다. 울산~포항 고속도로로 연결하려던 다운하이패스IC 건설이 좌초될 경우 울산다운2 지구는 그야말로 고립된 섬처럼 변할 것이 확실하다. 울산~언양간 고속도로는 그동안 1848 억원의 누적이익이 발생했다.
여전한 총선 전 풍경이 이번에도 예외는 아닌 듯 보인다. 희망이니 승리니 하는 말은 그래도 나은 편이다. 거의 두 달밖에 남지 않은 기간 안에 출판기념회를 치르려는 입후보 예정자들의 행보가 빨라지는 분위기도 여기서 멀지 않다. 물론 출판기념회를 알린 사람과 순수한 친분에 의해 책값을 전달하는 지인들도 있겠다.
정상적인 경제활동이 어려운 사람들이 한 끼를 위해 저지르는 '생계형 범죄'가 여전하다. 울산지방경찰청이 올해 경미범죄심사위원회를 통해 이른바 '장발장 범죄' 대상자 167 명 중 161 명(964%)의 죄를 감경해 주었다고 한다. 경찰이 밝힌 한 사연을 보면 딱하기 짝이 없다. 신상필벌은 우리사회를 지탱하는 중요한 규범이다.
'경제성장률 1%대' 악몽이 현실화하고 있다. 경제는 올 들어 빠른 속도로 나빠지고 있다. 이런 상황을 반전시키려면 투자를 가로막는 암적인 요소들을 제거해야 한다. 정부는 이에 대해서는 입을 다문 채 경제 홍보에만 열을 올린다. 이런 식이라면 정부의 경기 판단마저 믿을 수 없게 될 판이다.
정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미국 국방부 장관이 17 일 태국 방콕 아바니 리버사이드호텔에서 이달 예정된 연합공중훈련 연기 결정 관련 공동 기자회견을 하고 있다. 어제 정경두 국방장관과 마크 에스퍼 미국 국방장관이 이달 예정된 한·미 연합공중훈련을 전격 연기하기로 결정했다. 북한을 비핵화 협상 테이블에 앉히려는 조치지만 한·미동맹 약화를 우려하지 않을 수 없다. 가뜩이나 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료가 코앞으로 다가왔다. 문재인정부는 엄중한 한반도 외교안보 현실을 직시하고 비상한 각오로 꼬일 대로 꼬인 현안들을 풀어나가야 할 것이다.
전국철도노동조합이 모레 무기한 총파업에 돌입한다. 철도공사(코레일)의 경영사정은 노조가 머리띠를 두를 한가한 처지가 아니다. 철도노조가 소속된 민주노총의 행태도 가관이다. 노조의 행태를 보면 기업들이 국내에 투자하지 않고 해외로 빠져나가는 이유를 알 수 있다.
한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 기한이 5 일 앞으로 다가왔다. 지소미아는 북한의 미사일이나 잠수함 정보를 일본과 실시간으로 공유해 북한 도발에 빠르게 대처할 수 있다는 점에서 한일 양국의 안보에 매우 중요하다. 그 어느 때보다 한미일 공조가 절실한 상황에서 치킨 게임만 하는 것은 누구에게도 도움이 되지 않는다.
전국 사립대 총장들이 내년부터 대학 등록금을 인상하겠다고 선언했다. 대학 총장들이 교육부에 대놓고 집단 반기를 든 것은 현재의 열악한 대학 재정이 더 이상 감내하기 어려운 상태라는 판단에서다. 더 큰 문제는 인재양성의 산실인 대학이 정치 포퓰리즘의 희생물로 전락했다는 사실이다. 교육 경쟁력을 높이려면 학사 운영과 학생 선택권 등에서 대학에 자율권을 부여하고 스스로 개혁하도록 분위기를 만들어야 한다.
중국이 한국 기업의 독무대였던 액정표시장치(LCD) 시장을 저가공세로 침식한 데 이어 차세대 디스플레이인 유기발광다이오드(OLED) 시장에까지 공격적인 투자에 나선 모습이다. 중국이 우선 노리는 것은 스마트폰에 들어가는 중소형 OLED다. 휴대폰에서 보듯이 대부분의 우리 전통 주력 산업은 중국산에 밀려 고전을 면치 못하고 있다. 상황이 이런데도 정부의 인식에서는 절박함이 느껴지지 않는다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 주말 한 TV 프로그램에 출연해 잠재성장률 추락을 걱정하면서 구조개혁 의지를 강조했다. '재정 중독'으로 불릴 만큼 '돈 풀기'에 주력해온 경제팀 수장이 잠재성장률에 방점을 찍고 나선 것은 반가운 일이다. 시장에서는 긴가민가한 반응이 주류다. 시장의 의심을 불식하기 위해 정부에 필요한 것은 말이 아니라 실천이다.
정부가 '파기'를 선언한 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 재연장 시한이 닷새 앞으로 다가왔다. '지소미아' 연장은 단기 관점의 형식적 논리로 따질 문제로 보기 어렵다. 북한과 중국 등의 군사도발에 대비해 한국과 일본이 관련 정보를 공유하기로 한 지소미아는 한국의 안보를 위해 긴요한 장치다. 지소미아는 한·일 양국 관계에 국한된 문제가 아니다.
정부 정책은 주요한 것일수록 논쟁적이기 쉽다. "파생결합증권(DLS) 사고가 났다고 사모펀드 다 죽일 작정인가"라며 정부의 판매규제를 맹비판한 최운열 더불어민주당 의원의 질타( 11 월 16 일자 A1, 3 면)는 이런 해묵은 관료주의에 경종을 울릴 만하다. 2020 학년도 대학수학능력시험 이후 다시 관심사가 된 대학입시도 마찬가지다. '잡음 방지'나 바라는 소극 행정은 널려 있다. 진정 성장과 발전을 도모하는 정부라면 욕먹을 각오를 해야 한다. 복지부동이나 잡음방지 행정이 어제오늘 폐단은 아니다.
한국과 일본 국방장관이 어제 태국 방콕에서 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 문제를 놓고 협상을 벌였지만 입장 차이만 확인했다. 지소미아는 한일 양국은 물론 미국과 3 각 안보협력 측면에서 매우 중요한 역할을 하고 있다.
전국 153 개 4 년제 사립대 총장 모임인 한국사립대학총장협의회가 내년부터 등록금을 인상하겠다고 선언했다. 세계 유수의 대학들은 4 차 산업혁명 시대에 대응하기 위해 연구개발(R&D) 예산 확대, 우수 교수진 영입에 발 벗고 나서고 있는데 우리만 등록금 동결에 발목 잡혀 대학 교육이 뒷걸음치고 있다.
이번 정기국회가 끝나면 20 대 국회의 입법 동력은 사실상 소실된다. 지금 정부와 국회에선 이런 위기감을 느낄 수 없다. 사회적 타협기구인 경제사회노동위원회도 지난 8 월 '소득대체율 45% 상향, 보험료율 12% 인상'을 다수안으로 하는 세 가지 복수안을 국회에 제출했다. 국회에 제출된 복수 개혁안 중 국민연금 고갈 문제를 영구적으로 해결할 방안은 없다.
제주도 전역이 소나무재선충병으로 몸살을 앓고 있습니다. 제주도는 소나무재선충병 7 차 방제(10 월~2020 년 4 월) 추진계획을 수립하고 본격 방제작업에 나서기로 했습니다. 실로 걱정이 아닐 수 없습니다. 제주도 전역의 소나무를 재선충병으로 다 잃지 않을까 우려될 정도로 심각합니다.
제주도가 인구당 보이스피싱 피해건수가 가장 많이 발생한 취약지역으로 꼽혔습니다. 올해 들어서도 9 월까지 412 건에 60 억원의 피해가 발생하면서 서민들을 울리고 있습니다. 보이스피싱은 금전적 피해에만 머무르지 않습니다. 보이스피싱 예방은 '아는 게 힘'이라고 합니다.
도내 유일의 주택·건설·건축 분야 전문종합박람회인 '강원에코홈페어 2019 건설·건축박람회'가 17 일 춘천봄내체육관에서 성황리에 막을 내렸다. 첫날부터 도내 참가업체들의 자재·기술로 구성된 '비즈니스관'과 각 지자체 및 유관기관들의 건설시책·관광상품 등을 선보인 '공공분야관'을 둘러보기 위해 5,000 여명의 관람객이 북새통을 이뤘다. 이 행사는 도내 건축·건설 부문 활성화를 위해 도의 특성에 맞는 친환경 주거문화 창출을 위한 홍보·비즈니스 현장으로 매년 개최되고 있다. 지자체들이 이 홈페어에 참여해 홍보·판매를 돕는 비즈니스라운지를 운영하는 것도 고무적이다.
결코 요란스럽지 않으면서도 종종 큰 성과로 두각을 나타내는 곳이 있으니 바로 오산시다. 센터는 우선 마을 내 공동주택 등의 유휴공간을 10 년 무료로 시에서 임대해 활용한다. 아이들의 성장과 교육, 돌봄의 문제는 우리 사회의 최대 현안이자 과제다 한마디로 답이 없는 문제였다.
임종석 전 대통령 비서실장은 어제 자신의 페이스북 계정을 통해 "제도권 정치를 떠나 앞으로의 시간은 통일운동에 매진하고 싶다"며 사실상 정계 은퇴 의사를 밝혔다. 더불어민주당에서는 비례대표인 이철희·표창원 의원을 시작으로 7 선 이해찬(세종특별자치시) 대표 등 현직 의원 3 명이 불출마한다. 많은 국민은 불출마를 선언한 의원들에게 박수를 보내고 있다. 여야는 정치권이 큰 틀에서 물갈이가 되기를 바라는 국민의 열망을 올바로 이해하고 불출마 선언으로 어렵사리 마련된 빈자리를 가치 있게 활용해야 한다.
한국과 일본의 군사정보보호협정(지소미아)이 23 일 0 시를 기해 종료되는 것과 관련해 어제 태국 방콕에서 한일 및 한미일 국방장관이 만나 해법을 논의했으나 결론을 내지 못했다. 하지만 일각에서 제기되는 제3 의 해법은 경계한다. 지소미아 종료를 앞두고 한일보다 미국이 오히려 조바심을 내고 있다. 정부는 한일 관계가 개선되면 지소미아 재개를 검토할 수 있다는 입장을 누누이 밝혀 왔다.
택배기사들이 노동조합을 설립할 수 있는 근로자에 해당된다는 법원 판결이 처음 나왔다. 2017 년 고용노동부는 택배노조에 노조 설립 신고증을 발급하면서 '노조할 권리'를 인정했다. 이번 판결은 열악한 환경의 택배노동자 등 플랫폼 노동권에 새 기준을 제시했다는 점에서 의미가 크다. 배달 서비스, 대리운전 등 디지털 플랫폼을 매개로 한 플랫폼 산업의 급성장으로 국내의 관련 종사자는 50 만명을 웃돈다.
한국철도공사(코레일)는 만년 적자 공기업이다. 이런 가운데 철도노조가 20 일부터 무기한 총파업에 들어간다고 선언했다. 코레일이 공기업 기강해이의 끝판왕이라는 얘기를 듣는 데는 이유가 있다.
자유한국당 김세연 의원이 총선 불출마를 선언했다. 귀에 달려와 박힌 문장은 이것이었다. 한국당 의원이니 한국당을 겨냥했지만 불출마의 변에 적힌 당명을 더불어민주당으로 바꿔도 전혀 어색하지 않을 말이었다.
정경두 국방부 장관과 마크 에스퍼 미국 국방부 장관이 17 일 태국 방콕 아바니 리버사이드호텔에서 이달로 예정된 연합공중훈련 연기 결정을 발표한 공동 기자회견을 마친 뒤 악수하고 있다. 한미 국방장관이 17 일 태국 방콕에서 열린 아세안 확대 국방장관 회의에서 만나 이달로 예정된 한미 연합공중훈련을 연기하기로 했다. 한미 연합공중훈련 연기는 지난달 초 노딜로 끝난 스톡홀름 북미 실무회담의 불씨를 살리려는 노력의 일환이다. 그러나 설사 회담이 재개돼도 협상이 진전을 이룰지는 미지수다. 다만 북한이 거듭 연내 협상을 강조하는 것이나 미국이 북한을 다시 대화의 장으로 끌어내기 위해 연합훈련 연기까지 결정한 것은 북미 모두 협상 타결을 간절히 바란다는 점을 방증한다.
서울 집값 상승세와는 반대로 지방에선 전반적 집값 하락에 따른 '역전세난' 우려가 심각한 것으로 파악됐다. 전국 전셋값 하락은 서울과 달리, 지방에서 전반적으로 집값이 하락하고 있기 때문이다. 전국 전세주택 중 188 만6,000 채를 표본 조사한 결과 조사 대상의 338%가 직전 계약보다 전셋값이 하락했다. 역전세난 우려는 집값 급등 지역의 상승 억제와 함께, 전국적으로는 집값 하락 방지책이 시급한 상황이라는 걸 확인한다.
자유한국당의 소장파 개혁 인사로 꼽히는 김세연 의원이 17 일 내년 21 대 총선 불출마를 선언하며 한국당 해체와 지도부 사퇴를 주장해 정가에 큰 파장을 낳고 있다. 1972 년생인 김 의원은 이날 기자회견을 자청해 "(지난 12 년) 정파 간의 극단적 대립구조 속에 있으면서 '실망-좌절-혐오-경멸'로 이어지는 정치혐오증에 끊임없이 시달려 왔다"며 "지천명(知天命) 을 바라보는 시점에서 스스로를 돌아보니 정치를 그칠 때가 됐다"고 불출마 결심을 밝혔다. 정계 은퇴를 선언한 임 전 실장의 충격파도 김 의원 못지않다. 김 의원과 임 전 실장이 내놓은 결단의 배경은 크게 다르다.
20 대 국회 마지막 정기국회 회기가 다음 달 10 일로 끝난다. 여야는 19 일 본회의를 열어 쟁점이 많지 않은 120 개 법안을 우선 처리키로 했다. 이미 20 대 국회는 역대 최악이다. 국회가 '비쟁점' 법안 120 개를 빨리 처리키로 했다지만 여전히 불안한 것도 그 때문이다. 경제계가 다급한 법안들의 국회 처리가 지연되고 있는 상황을 비판하면서, 조속한 입법을 한목소리로 호소한 건 한두 차례가 아니다. 화학물질 규제 완화(화학물질 등록 및 평가 법률·화학물질관리법·소재부품전문기업 육성 특별조치법)도 진척이 없다. 여야 모두 말로만 경제·민생 법안의 조속 처리를 내세우면서 실제로는 아무것도 하지 않고 있다.
한·일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 시점이 오는 22 일로 다가온 가운데 어제 태국에서 한·일 및 한·미·일 국방장관회담이 연달아 열렸으나 별다른 합의를 얻지 못함으로써 지소미아가 그대로 끝날 가능성이 더욱 커졌다. 이러한 회담 결과는 이미 예정됐던 것이나 마찬가지다. 문제는 한반도 주변의 군사적 역학구도가 복잡하게 꼬여가고 있다는 사실이다. 가장 바람직한 것은 일본 수출규제 조치와 우리의 지소미아 중단 결정이 동시에 철회되는 것이다.
지난 14 일 치른 2020 학년도 대학수학능력시험의 한국지리에서 독도에 대한 문제가 출제됐다. 그러나 독도에 대한 정부 관심과 정책은 일본 정부를 의식한 결과, 부침(浮沈)이 많은 날들이었다. 울릉도와 독도가 위치한 만큼 독도 사정을 가장 잘 파악하는 경북도가 건의한 내년도 독도 관련 국비 사업은 모두 15 건 387 억원에 이른다. 이미 지난달 31 일 한밤중 응급환자 이송을 위해 나선 소방헬기가 독도 해상에서 추락, 탑승자 7 명이 숨지거나 실종되는 참담한 사고로 독도에서의 비상시 구조 활동의 열악한 환경이 그대로 드러났다.
지난 7 월부터 직장 내 괴롭힘을 금지한 근로기준법 개정안이 시행되고 있지만, 공직사회는 무풍지대나 다름없다는 사실이 드러났다. 전국공무원노조 대구경북본부 북구지부가 대구 북구청 공무원 400 여 명을 상대로 한 설문조사 결과이다. 고압적인 행태가 여전한 구의원들의 갑질 또한 우리 지방자치 문화의 현주소를 대변하는 듯해 씁쓸하다. 권위적이고 경직된 조직 문화 개선이 당면 과제이겠지만, 직장 내의 통상적인 업무성 스트레스나 상사의 당연한 업무 지시를 감내하지 못하고 왜곡하는 일 또한 적지 않기 때문이다. 이런 분위기 속에서 행정의 변화와 혁신은 고사하고 좀 더 나은 행정 서비스나마 기대할 수 있겠는가.
자유한국당 김세연 의원(부산 금정구)이 내년 총선 불출마를 선언하며 황교안 대표와 나경원 원내대표를 포함한 한국당 현역 정치인 전원의 용퇴와 한국당 해체 후 재창당을 제안했다. 김 의원은 시쳇말로 '잘나가는' 정치인이다. 김 의원은 "(한국당은) 존재 자체가 역사의 민폐다 생명력을 잃은 좀비 같은 존재로 손가락질받는다"고 했다. 이런 '좀비'의 모습은 한국당의 텃밭인 대구경북이 특히 심하다.
겨울마다 찾아오는 불청객인 고농도 미세먼지를 막기 위해 지방자치단체들이 대책 마련에 나서고 있다. 시는 최근 열린 '대구시 공원녹지포럼'에서 "환경위해물 저감 목적의 생활환경숲을 매년 10~17 곳씩 만들어 2028 년까지 도시숲 285 곳을 조성하겠다"고 밝혔다. 실제 한 연구결과에 따르면 도시에 조성된 나무 1 그루는 1 년에 미세먼지 357g을 흡수하고, 1 ㏊의 숲은 미세먼지 46 ㎏을 포함한 대기오염 168 ㎏을 저감한다. 도시숲과 함께 열섬현상 완화, 미세먼지 저감에 도움을 주는 도심 속 녹지로 옥상공원과 텃밭이 있다. 도시숲을 비롯한 옥상공원, 텃밭 등의 도심 속 녹지는 경관적 가치뿐 아니라 기후변화에 대응하고 미세먼지를 줄이는데도 큰 효과가 있다.
2 년 전인 2017 년 11 월15 일 발생한 규모 54 의 포항지진은 포항시민은 물론이고 대구경북 주민 모두를 공포의 도가니에 몰아넣었다. 50 만 명 이상이 거주하는 도시 주변에 지열발전소를 건설하는 것 자체가 상식 이하의 행위지만, 공사기간 중에도 이상 징후를 보였을 때 즉각 물 주입량을 줄이거나 주입을 멈췄다면 지진을 사전에 막을 수 있었다는 분석이어서 포항시민들로선 기가 막힐 노릇이다. 포항지진은 이미 지난 3 월 정부조사단에 의해 자연재해가 아니라 무리한 지열발전소 건설공사 때문인 것으로 밝혀졌다.
공사대금과 관련한 소송이 해마다 7000 건 이상 발생하고 있다. 건설 분야는 계약금액이 크다 보니 장기간 소송에 따른 비용도 천문학적으로 늘어난다. 그렇다보니 중재법에 따라 설치된 중재기구나 대한상사중재원은 제 역할을 못하고 있다. 특히 건설공사 분쟁 관련 중재와 조정 제도를 안착시켜야 한다.
한국과 일본 국방장관이 어제 태국 방콕에서 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 문제를 놓고 협상을 벌였지만 입장 차이만 확인했다. 지소미아는 한일 양국은 물론 미국과 3 각 안보협력 측면에서 매우 중요한 역할을 하고 있다.
전국 153 개 4 년제 사립대 총장 모임인 한국사립대학총장협의회가 내년부터 등록금을 인상하겠다고 선언했다. 세계 유수의 대학들은 4 차 산업혁명 시대에 대응하기 위해 연구개발(R&D) 예산 확대, 우수 교수진 영입에 발 벗고 나서고 있는데 우리만 등록금 동결에 발목 잡혀 대학 교육이 뒷걸음치고 있다.
이번 정기국회가 끝나면 20 대 국회의 입법 동력은 사실상 소실된다. 지금 정부와 국회에선 이런 위기감을 느낄 수 없다. 사회적 타협기구인 경제사회노동위원회도 지난 8 월 '소득대체율 45% 상향, 보험료율 12% 인상'을 다수안으로 하는 세 가지 복수안을 국회에 제출했다. 국회에 제출된 복수 개혁안 중 국민연금 고갈 문제를 영구적으로 해결할 방안은 없다.
보건복지부가 OECD의 보고서를 토대로 17 일 발표한 '2019 한눈에 보는 보건(Health at a Glance)'은 우리나라 보건 의료 정책의 변화가 절실하다는 점을 일깨워준다. 보고서에 따르면 우리나라 주요 암의 5 년 생존율은 OECD 최고 수준이다. 그러나 한국은 정신보건 의료분야에서 OECD 하위권 그룹을 벗어나지 못한다. 이처럼 분야별로 보건 의료 수준에 현격한 차이가 나타나는 것은 정신질환자를 낙오자·위험인물로 취급하는 사회적 분위기 탓에 환자들이 정신과 진료를 꺼리는데다 이들에대한 사회적 지원은 고사하고 보건의료학적 정책조차 부족하기 때문이다. 실제로 항불안제인 벤조디아제핀계 약물을 처방받은 65 세 인구 비율은 1000 명당 1463 명으로 OECD에서 가장 높다. 결국 중증 정신질환자에게 적절한 의료·복지서비스를 제공하지 못함으로써 자살이 늘어나 중증 정신질환자의 사망률도 높게 나온다는 얘기다. 물론 진전 사항이 없는 것은 아니다. 예산과 인력 확보가 우선인 것은 맞지만 그게 다는 아니다.
김세연 자유한국당 의원 불출마 선언 후폭풍이 거세다. 김 의원의 전격 선언 파급이 커지고 있는 것은 단순히 3 선의 기득권을 포기해서가 아니다. 실재 그동안 한국당 행태를 보면 이런 지적을 받아 마땅하다. 그렇다고 나아질 여지가 있는 것도 아니다. 세상이 바뀌었다.
2019 년 11 월4 일은 미국이 세계인들 앞에서 씻을 수 없는 수치를 범한 날로 기록될 것이다. 세계 최강대국 미국은 중국에 이어 전 세계에서 두 번째로 많은 이산화탄소를 배출하는 국가다. 이전 버락 오바마 대통령은 책임의식을 갖고 2025 년까지 미국의 온실가스 배출량을 2005 년 기준으로 28% 축소하겠다고 선언한 바 있다. 반면, 트럼프 대통령은 지난 2017 년 6 월 이미 미국의 파리협약 탈퇴를 선언한 바 있다. 전문가들은 앞으로 발생 가능한 여러 가지에 우려를 표명하고 있다. 또한, 미국이 기후변화에 대응하지 않으면 매년 발생하고 있는 캘리포니아 주 대형 산불, 마이애미 주 해수면 상승 같은 자연재해가 더 심각해질 것이라는 경고도 있다. 파리협정은 인류역사상 최대 규모의 공동 협력 프로젝트이며, 기후 비상사태에 맞설 유일한 해법이기 때문에 모든 회원국들이 포기하지 않고 계속 추진해야 한다는 주장도 있다. 폼페이오 장관은 현실적이고 실용적인 모델을 국제기후논의에서 제안하고, 글로벌파트너와 기후변화영향의 복원력증진 및 자연재해 대응을 위해 협력할 것이라고 밝혔다. 그러나 일단 파리협정을 탈퇴했기 때문에 그 어떤 발언도 강제력과 구속력이 있다고 보기는 어려워 설득력이 없다. 앞으로 또 어떤 변화가 있을지 모르지만 이제 세계는 미국을 제외하고 기후변화에 대응하기 위해 더 힘든 길을 걸어야 할 것이다. 이런 배경에서 스웨덴의 10 대 기후운동가인 그레타 툰베리의 세계적인 활동과 각국 청소년들의 기후행동은 시사하는 바가 적지 않다. 특히, 이탈리아 정부는 세계 최초로 학교 교과과정에 기후변화 관련 교육을 의무화하기로 해 주목되고 있다. 기후와 지속가능성에 중점을 둔 교육방침을 바탕으로 학교에서 배우는 모든 것들에 환경과 사회를 강조한다는 계획이다. 점점 더 가속화되고 있는 기후변화를 볼 때 이런 노력들이 비록 더디고 답답한 작은 걸음이라고 볼 수도 있지만, 이 한걸음들이 모이다 보면 기후대응을 이룰 수도 있다. 말보다 실천이 중요한 지금이다.
라인과 야후재팬이 하나로 재탄생한다. 통합법인은 공식 발표 전부터 주목을 끌었다. 네이버도 언급했지만 통합법인은 아시아를 기반으로 세계무대로 뻗어 나가야 한다.
자유한국당의 텃밭인 부산 금정에서 18 대부터 내리 3 선을 지낸 '젊은 중진' 김세연 의원과 창원진해에서 재선의 김성찬 의원이 총선 불출마를 선언했다. 한국당에서는 비례대표 유민봉·조훈현 의원에 6 선의 김무성(부산 중구영도), 재선의 김성찬(경남 창원진해) 의원까지 불출마 의원은 5 명으로 늘어났다. 역대 총선이 시대정신을 수렴하는 장이라고 한다면, '새 피 수혈'이라는 인적 쇄신은 선거의 향배를 좌우할 중요한 요인이 아닐 수 없다. 김세연 의원은 "모든 사람이 남보고만 용퇴하라, 험지에 나가라고 한다"며 오직했으면 "존재 자체가 역사의 민폐인 한국당을 해체, 백지 상태에서 다시 시작하자"고 제안했다.
더불어민주당 PK(부산·울산·경남)지역 의원들이 이낙연 국무총리를 만나 김해신공항 안(案)의 조속한 검증을 요청했다. 동남권 관문공항은 논란으로 10 년 이상 금쪽같은 시간을 허비했다. 동남권 신공항 총리실 재검토는 정치논리를 배제하고 빠른 결론을 내야 한다.
충남도가 18 일 국회를 방문해 충남혁신도시 지정 촉구 100 만인 서명부를 전달했다. 혁신도시의 핵심은 수도권 공공기관 이전이다. 근거 법령인 국가균형발전특별법의 해석에 따라 지역별로 122 개에서 많게는 출연법인을 포함해 500 개 가까운 공공기관(기업)을 지방 이전 대상으로 잡기도 한다. 원칙적으로 수도권 잔류가 불가피하다고 인정되는 기관이 아닌 한 지방으로 이전해야 한다.
음주 운전 처벌을 대폭 강화한 이른바 '윤창호법' 시행 이후에도 하루에 200 건씩 적발되는 음주 운전은 우리의 음주문화를 그대로 보여주는 대목이다. 음주 운전의 피해는 단순한 접촉사고로 끝나지 않는다. 음주 운전 단속 기준을 강화한 윤창호 법은 지난 6 월 25 일 시행에 들어갔다.
대일 무역수지 적자가 빠른 속도로 개선되고 있다. 대일 적자폭이 줄어든 것은 수입이 수출보다 훨씬 큰 폭으로 줄었기 때문이다. 일본 상품 불매운동은 일본 아베 정부가 취한 대한 무역보복 조치로 촉발됐다. 우리나라의 대일 무역은 만성적 적자구조를 보여 왔다. 정부는 소부장 국산화에 전력투구해야 한다.
경북도가 독도 정책을 맡아 오던 '독도정책과'를 '동해안정책과'와 통폐합해'동해안독도정책과'로 축소 개편키로 했다. 독도정책과는 도 산하 기관인 독도재단과 업무 중복이 많다는 이유다. 독도정책과는 해양수산부 직속 사업인 독도 입도지원센터 추진을 비롯해 영토 접근강화 인프라 구축사업, 독도박물관과 안용복기념관 운영비 지원, 독도 정주 여건 개선과 독도 주민숙소 운영 지원, 독도 평화·홍보 사업 등 다양한 독도수호사업 등 관련 사업이 방대하다. 경북도의 조직 인원 축소 움직임과는 달리 독도 관련 민간단체는 해가 갈수록 늘어나고 있다. 대표적으로 독도수호국토대장정을 펼치는 '독도수호대'와 독도서명 운동을 펼치고 있는 '독도의병대', 독도 유인화 사업과 조림사업활동을 하는 '(사)푸른울릉독도가꾸기모임' 등의 시민운동단체가 있다. 이처럼 독도수호에 실질적인 역할을 하고 있는 민간단체들이 있는 반면 실질적인 활동을 하지 않는 유명무실한 단체가 허다하다. 정부에서는 해양수산부 해양영토과 2 명의 공무원이 독도를 담당하고 있다.
주요 10 개 기업 투자만 471 조…정부도 투자 유인책 제시해야 국내 주요 기업들의 실적과 투자가 동반 추락했다. 앞으로도 기업의 투자 전망은 밝지 않다. 그러나 대기업들이 스스로 대규모 투자를 하겠다고 발표한 대국민 약속마저 무시해도 좋다는 것은 아니다. 정부도 기업발(發) 경고음에 귀를 기울여야 한다.
정부가 내년부터 주 52 시간 근무제가 적용되는 50~299 인 중소사업장에 대해 '충분한' 계도기간을 두고 특별근로연장도 '최대한' 확대하겠다고 밝혔다. 최근 중소기업연구원의 '근로시간 단축에 따른 중소기업 영향' 보고서를 보면 주52 시간제 도입 이후 중소기업(50~299 인)이 생산량 유지를 위해 새로 뽑아야 하는 인원은 15 만 4800 명으로, 한 해 추가 고용 부담액이 6 조 7202 억원으로 추산됐다. 결국 정부가 주52 시간제 근로제 도입으로 중소기업 피해가 가장 클 것이라는 우려를 수용해 계도기간도 최대 1 년, 특별연장근로도 확대한 것이다. 노동계의 강한 반발 속에서도 내려진 이번 정부의 결정이 의미가 있으려면 기업의 투자와 고용의 활성화로 이어져야 한다.
한국과 미국이 어제부터 이틀에 걸친 제11 차 방위비분담특별협정(SMA) 협상 3 차 회의를 시작했다. 미국 의회와 싱크탱크도 방위비 과잉 청구에 비판적이다. 최근 5 년 동안 한국의 방위비 분담금은 41 억 4700 만 달러로 주한미군 유지관리 비용 38 억 5700 만 달러보다 3 억 달러 가까이 많았다.
한-미 국방장관이 연합공중훈련 연기를 전격 발표한 데 이어, 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장을 향해 '빠른 행동을 통한 합의'를 직접 촉구하고 나섰다.
정부가 내년부터 최대 주 52 시간 근무제가 적용되는 50~299 인 사업장에 대한 보완책을 18 일 내놨다.
임종석 전 청와대 비서실장의 총선 불출마 선언을 계기로 여권 내에서 인적 쇄신을 둘러싼 논의가 분분하다.
전남 농어촌지역에 공중목욕장, 작은 영화관, 작은 도서관 등 주민 삶의 질 향상을 위한 작은 공간들이 속속 들어서고 있다고 한다. 전남지역 총 7 곳의 작은 영화관 누적 관람객은 지난 8 월말 기준 100 만 명을 넘어섰다. 공중목욕장은 1 천 원 내외의 저렴한 비용으로 이용할 수 있기 때문에 인기몰이 중이다. 또한 문화체육관광부가 공모하는 작은 도서관 조성 4 차 공모사업에 전남도가 신청한 4 개 시·군 11 개소가 모두 선정됐다. 농어촌지역은 인적자원이나 문화산업기반 등이 도시에 비해 상대적으로 열악하다.
남도일보 사설-광주 경제자유구역 지정돼야 한다. 이용섭 광주광역시장의 공약 1 호인 광주 경제자유구역 지정을 위한 산업통상자원부의 현장실사가 오는 20 일 열린다고 한다. 광주시는 경제자유구역 지정을 위한 신청서를 지난 9 월 산업부에 제출했다. 광주시는 5 개 지구의 경제자유구역 지정을 통해 광주를 4 차 산업혁명 시대에 인공지능(AI) 기반 융복합 산업 거점으로 조성하고, 지역 전략산업을 육성해 국내외 투자유치 촉진을 위한 혁신 성장의 서남권 거점으로 만들겠다는 계획이다. 특히 수십명 규모의 투자유치 전담기구인 '(가칭)광주경제자유구역청'이 신설된다. 경제자유구역은 투자기업에 대한 조세감면·규제완화 등 유리한 경영환경과 생활여건을 조성해 투자유치를 촉진하게 된다. 현재 경제자유구역은 7 개 구역 91 개 지구가 지정됐다. 산업부는 현장실사 내용을 토대로 오는 28 일 평가결과를 발표하고 12 월까지 경제자유구역 예비지정 여부를 결정한다.
정부가 내년 1 월1 일부터 주 52 시간근무제가 적용되는 50∼299 인 사업장에 대해 계도기간을 부여하기로 했다. 중소기업계는 그동안 일손 부족과 일감 증감에 따른 탄력적 인력운용이 어렵다는 이유로 시행 유예를 요구해왔다. 그러나 제도는 그대로 두고 계도기간만 설정하는 것은 미봉책에 불과하다.
한국과 미국의 방위비 분담금 협상이 시작됐다. 우방과 동맹국에 보다 많은 방위 비용을 부담시키려는 트럼프 행정부의 정책은 새삼스런 것은 아니다. 정부는 이러한 사실을 미국측에 끈질기게 알리고 전략적으로 협상해 나가는 것이 중요하다.
| 본지 27 면 매년 11 월 전 세계 게임업체의 신작, 애호가의 시선을 부산으로 모으는 지스타 올해 행사가 그제 성황리에 막을 내렸다. 실제 이번 전시회에서는 증강현실(AR) 게임 등 향후 게임산업의 경향을 엿보게 하는 장이 여럿 개설돼 주목받았다. 지스타가 발전한 데는 2009 년부터 문화체육관광부와 함께 행사를 개최하는 부산시의 역할이 컸다. 지스타는 4 년마다 공모로 개최지를 선정하는 구조다.
| 본지 27 면 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 조속한 비핵화 협상 재개를 촉구했다. 문제는 '새로운 계산법'이다. 그런 다음 시한 내 완료할 수 있는 실행 로드맵을 짜야 한다. 트럼프 대통령은 탄핵조사로 궁지에 몰린 상태다.
| 본지 27 면 주 52 시간제와 관련한 고용노동부의 보완대책이 어제 발표됐다. 정부의 이번 조치는 고육지책으로 읽힌다. 하지만 정부 보완책은 어쩌면 양날의 검이다. 결국 근본적인 해법은 국회에서의 입법 조치다.
광주지역에서 아르바이트 경험을 했던 대학생 2/3 가 최저 임금 미만의 임금을 받는 등 고용주의 갑질에 시달린 것으로 나타났다. 광주시 청소년노동인권센터는 최근 '대학생 노동실태와 인권 의식 조사 결과'에서 광주지역 18 개 대학 재학생 2 천41 명 중 811%가 아르바이트 경험을 했는데 이 가운데 702%가 부당한 대우를 받은 것으로 나타났다고 밝혔다. 가장 많은 부당 대우 유형은 '최저임금 미만의 임금 지급'(337%)이었다. 욕설·폭행을 당하는가(144%)하면 근무 도중 상해를 입어도 보상받지 못하거나 일부 보상에 그치는 사례(81%)도 있었다. 조사에 응답한 대학생의 113%가 부당 해고를 당했다고 응답한 가운데 근로계약서 위반(미작성·미교부)을 경험한 대학생 비율은 641%나 됐다. 아르바이트를 하고 있거나 해보았던 대학생들은 가정 형편이 어려워 학비를 보태기 위해, 혹은 생계형인 경우가 적지 않았다. 대학 내 신고·상담센터 설치 및 운영을 통해 부당 노동 실태 조사가 요구된다.
2020 학년도 수능시험이 끝났다. 대부분의 입시 담당 교사들은 이번 수능이 어느 정도 변별력을 확보했다고 진단한다. 수능이 끝났다고 해서 모든 수업이 끝난 것은 아니다. 시·도 교육청은 매년 여러 대책을 일선학교에 내려보내지만 효과는 의문이다. 그간의 치열한 경쟁에서 벗어나 친구와 친해 질수 있는 시간도 어쩌면 수능 후 한달 뿐이다.
교육당국이 2020 학년도 대학수학능력시험을 끝낸 학생들을 대상으로 한 다양한 프로그램을 내놓고 있다. 수능을 마친 수험생들이 긴장에서 풀린 나머지 일탈을 하지 않을까 걱정이다. 수험생들의 안전한 현장 체험학습을 위해 시설점검도 반드시 필요하다. 수능 후 고3 학생들에 대한 학사관리는 느슨해지는 경향이 있다.
내년 1 월부터 중소·중견기업(50 인 이상 299 인 이하)에 대한 '주 52 시간제' 확대 시행을 앞두고 혼선을 빚고 있다. 핵심 이슈는 두 가지다. 주 52 시간제 갈등이 이토록 꼬인 것은 민생을 방치한 국회가 그 중심에 있다. 사회 갈등을 조정하는 것이 정치의 본령이다.
정부가 내년 1 월부터 시행되는 50~299 인 사업장에 대한 주 52 시간 근로제도 시행을 사실상 연기하기로 했다. 당장 노동계가 반발했다. 지난해 7 월 도입한 주 52 시간제 성과가 이제 나오고 있다. 국회가 입법을 서둘러야 한다.
이낙연 국무총리가 김해공항 확장안(김해신공항안)의 총리실 검증에 대해 "불확실한 상황이 가급적 빨리 정리되도록 하겠다"는 입장을 내놓았다. 김해공항 확장안을 총리실에서 재검증하기로 국토부와 부·울·경 지자체가 합의한 것이 올 6 월이다. 게다가 내년 총선을 앞두고 이 총리의 거취를 두고도 논란이 있다. 부산·울산·경남 주민이 '24 시간 운영 가능한 안전한 관문공항'을 요구하는 것은 결코 지역이기주의 차원이 아니라 국토 균형발전을 이루기 위한 출발이기 때문이다.
제주도의회를 비롯한 지역사회에서 많은 논란을 빚은 끝에 간신히 통과된 '제2 공항 갈등 해소를 위한 특별위원회'가 중립성과 공정성 시비에 휘말리고 있다. 도의회는 지난 15 일 본회의를 열고 '제2 공항 건설 갈등 해소를 위한 도민 공론화 지원 특별위원회 구성 결의안'에서 '도민 공론화 지원'을 삭제한 결의안을 통과시킨데 이어 7 명의 특위 위원을 선임했다. 그런데 김태석 의장이 추천한 특위 위원이 더불어민주당 6 명, 교육의원 1 명으로 구성된데다 민주당 소속 위원들은 사실상 공항 건설에 반대하는 제2 공항 공론화 찬성론자로 채워져 중립성·공정성을 심하게 훼손했다는 지적을 받고 있다. 당장 이경용 의원은 "자기 입맛대로 특위를 구성하면서 도민들의 불신을 키우고 있다"며 김 의장을 비판했다. 특히 특위 위원장을 맡은 박원철 의원은 국회가 내년 예산안을 심의하면서 도의회의 의견수렴 때까지 제2 공항 기본계획과 관련한 예산을 전액 삭감하거나 강력한 부대의견을 제시해달라고 요구했다. 최소한 특위 활동 기간(6 개월)에는 제2 공항 건설에 따른 모든 절차를 중지해달라는 말로서 기간 연장이 얼마든지 가능하다는 점에서 실제로는 공항 건설을 중단해달라는 뜻이나 다름없다.
10 년 넘게 찬반 논란이 반복돼온 제주시 중앙사거리 횡단보도 설치 문제가 다시 수면 위로 떠오르고 있다. 중앙사거리 횡단보도는 1983 년 지하상가가 생기면서 사라졌다. 통행 불편과 안전 우려 등이 제기되면서 2007 년 횡단보도 설치 논의가 본격화됐다. 이처럼 찬반 의견이 첨예하다보니 중앙사거리 횡단보도 설치 문제는 해결책을 찾기가 쉽지 않다.
내년부터 주 52 시간 근무제가 적용되는 50~299 인 중소기업에 대해 '계도기간'이 부여된다. 이에 대해 경영계는 노동부의 보완 대책이 기업의 부담을 덜어주기에는 역부족이라는 입장을 내놨다. 지난 10 월14 일 현대중공업 사내 협력업체들은 울산시청에서 주 52 시간 근무제에 대한 강력한 비판의 목소리를 냈다. 정부가 계도기간을 9 개월 이상 충분히 줘도 계도기간이 끝나면 똑같은 문제가 여전히 발생할 것이라는 이야기다. 현대중공업 사내 협력사들은 우선 주 52 시간 근무제가 도입되면 현재 평균 주 63 시간 근무하는 상황에서 2000 여명이 넘는 추가 인원이 필요하게 된다. 중소기업중앙회 부산울산지역본부는 이날 입장문에서 "계도기간 부여 등 정부의 대책은 중소기업의 어려움을 일정부분 반영한 것이 맞지만 이런 수준으로는 정책의 미진한 부분을 보완할 수 없다"며 "올해 중 국회에서 실효성 있는 보완입법이 반드시 이뤄져야 한다"고 촉구했다. 울산에는 현대중공업 협력업체 이외에도 현대자동차를 비롯해 많은 대기업 협력업체들이 있다.
울산시가 내년을 목표로 추진하던 울산국제영화제 개최를 재검토하겠다고 밝혔다. 우선, 여론이 결코 호의적이지 않았다. 그런데 울산시는 내년에 영화제를 개최하지 않겠다면서 이상하게도 7 억원의 예산을 편성해놓았다. 혹여 지난 1 년여동안의 행정력과 예산 낭비를 만회하려거나 시장의 공약 준수를 위한 첫단추라도 꿰는 것이 목적이라면 영화제 추진 경험을 시정에 활용할 새로운 방법을 찾으면 될 일이다.
임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마 선언으로 여당인 더불어민주당 안에서도 인적 쇄신 논의에 불이 붙을 조짐이라는 소식과 함께 야권에서는 자유한국당 대표적인 개혁보수 소장파인 김세연 의원의 총선 불출마 여파가 거세지고 있다. 물론 일부라고는 하지만 당사자들이 임 실장 문제를 단순히 인적 쇄신과 연결하는 것은 좁은 시각이라는 조심스러운 목소리도 없지 않다. 물론 민주당 내 벌써부터 공개적으로 불출마 의사를 밝힌 이철희·표창원·이용득 의원에 초선인 김성수·서형수·제윤경·최운열 의원도 불출마 기류가 강한 상태라는 점이 중진들의 결심에 작용할 것으로 보이는 이유도 있다. 자유한국당의 사정도 여기서 멀지 않다.
초등학교 교실에서까지 혐오표현이 난무하는 시대다. 또한 친구 부모의 월 소득 몇 백만 원 뒤에 벌레 충자를 써서 놀림감으로 삼기도 한다. 학교 교실에서조차 혐오표현이 급증한다는 것은 가정에서나 학교에서 인권이나 인격존중 교육이 거의 없다는 증거다. 좋은 말이든 나쁜 말이든 유행하는 말은 그 시대를 반영한다.
우리나라 경제성장을 주도해 온 세계적 산업도시 울산에 경제자유구역이 없다. 관련부처인 산업통상부가 내년 상반기에 울산 경제자유구역 지정을 최종 결정한다고 하니 이번에는 반드시 지정돼야 한다. 울산시는 경제자유구역 대상 구역으로 수소산업 거점지구(129 ㎢), 일렉드로겐 오토밸리(069 ㎢), 연구개발(R&D) 비즈니스밸리(272 ㎢), 에너지융복합지구(102 ㎢), 동북아 오일·가스지구(24 ㎢) 등 5 개 지구를 지정했다. 울산시가 신청한 5 개 지구 면면을 보면 경제자유구역 지정이 필요한 곳이다. 울산에 경제자유구역이 지정되면 경제적 파급 효과는 너무나 크다.
김세연 자유한국당 의원의 '당 해체' 주장에 대한 후폭풍이 심상찮다. 자유한국당 지도부는 김 의원의 발언의 파문이 확대되지 않도록 단속에 나서는 모습이다. 더불어 민주당도 인적쇄신 요구가 한층 거세지고 있다. 울산 정치권도 이러한 정치 쇄신 요구에 답해야 한다. 그러나 지역 정치권의 쇄신은 현실화될 가능성은 별로 없어 보인다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 17 일 트위터에 "당신(김정은 북한 국무위원장)이 빨리 행동해야 하며 합의를 이뤄야 한다 곧 보자!"는 글을 올렸다. 트럼프 대통령은 지난달 5 일 스톡홀름 북·미 비핵화 실무협상 결렬 이후 대북 협상에 대해 침묵해 왔다. 김계관 북한 외무성 고문은 어제 담화를 통해 "진정으로 우리와의 대화의 끈을 놓고 싶지 않다면 우리를 적으로 보는 적대시 정책부터 철회할 결단을 내려야 한다"고 했다. 트럼프 대통령이 북한에 대화의 손짓을 하는 건 환영할 일이지만, 비핵화 협상을 국내 정치적 목적으로 활용할 가능성은 경계해야 한다.
더불어민주당 소속인 임종석 전 대통령 비서실장과 자유한국당 김세연 의원의 내년 총선 불출마 선언이 지지부지하던 여야의 쇄신 움직임에 큰 파장을 낳고 있다. 황교안 대표는 그러나 "이번 총선에서도 국민에게 제대로 평가받지 못한다면 저부터 책임지고 물러나겠다"고 말해 사실상 김 의원의 즉각적인 쇄신 요구에는 선을 그었다. 한국당은 김 의원의 고언과 충정을 받아들여야 한다. 임 전 실장의 사실상 정계은퇴 선언으로 민주당 안에서도 인적 쇄신 논의에 불이 붙을 조짐이다.
'경영 사유' 특별연장근로 허용 / 뒷북 대응이지만 기업 숨통 트여 / 노동계 반발, 민노총 총파업 예고 정부가 내년 1 월부터 주 52 시간제 시행에 들어가는 50 인 이상 300 인 미만 중소기업에 대해 9 개월 이상의 계도기간을 부여하기로 했다. 정부 안은 국회가 현재 3 개월에서 6 개월로 탄력근로제 단위기간을 확대하는 근로기준법 개정안을 연내에 처리할 수 없다는 전제로 만든 고육지책이다. 문제는 노동계의 반발이다. 상황이 이렇게 악화된 것은 국회가 입법 기능을 방기한 책임이 크다.
애초 굴포천 유역의 홍수방지대책으로 시작한 경인운하가 물류운송기능으로 전략하였으나 그 기능마저 못하고 있어 지역에서 비난의 목소리가 높아지고 있다.
그린벨트 불법 행위에 가장 강력한 제재는 행정대집행이다.
정부가 내년 1 월부터 50 인 이상 300 인 미만 기업을 대상으로 시행에 들어가는 주 52 시간 근무제 충격을 완화하기 위한 보완 대책을 내놓았다. 그러나 주 52 시간제가 안착하려면 땜질 처방만으론 안 된다. 여야가 보완 입법을 미루면 미룰수록 기업들의 혼란과 불확실성은 더 커진다.
내년 4 월 총선을 앞두고 정치권에 인적쇄신 바람이 뜨거워지고 있다. 이런 정치권 움직임은 국민들의 따가운 시선을 감안하면 당연한 결과라 할 수 있다. 현재 진행 중인 쇄신 바람에 대해선 '악화가 양화를 구축한다'는 말도 나온다. 다만 얼굴만 바꾼다고 정치 개혁이 저절로 이뤄지는 것은 아니다.
문재인 대통령이 오늘 저녁 두 번째 국민과의 대화에 나선다. 외교안보 우려에도 귀를 열어야 한다.
서울경제 전국경제인연합회가 국내 기업 역차별 문제를 지적하는 보고서를 냈다. 국내 기업 역차별 문제는 사실 어제오늘의 얘기가 아니다. 성장률은 낮아지고 수출과 내수가 급감하는 현실에서 기업이 투자를 늘린다면 가뭄에 시달리는 한국 경제에 단비가 될 것이다.
서울경제 이재갑 고용노동부 장관이 18 일 내년 1 월부터 주 52 시간제 시행에 들어가는 300 인 미만 중소기업에 대해 법정노동시간 위반 처벌을 9 개월 이상 유예하는 계도기간을 두는 보완대책을 발표했다. 고용부의 이날 발표는 근로기준법 개정이 국회에서 지연된 데 따른 고육지책으로 볼 수 있다. 지금 우리 경제는 미중 무역갈등과 일본의 경제보복, 수출부진 등으로 급속히 위축되고 있다.
내년 4 월 총선을 앞두고 정치권에 인적쇄신 바람이 뜨거워지고 있다. 이런 정치권 움직임은 국민들의 따가운 시선을 감안하면 당연한 결과라 할 수 있다. 현재 진행 중인 쇄신 바람에 대해선 '악화가 양화를 구축한다'는 말도 나온다. 다만 얼굴만 바꾼다고 정치 개혁이 저절로 이뤄지는 것은 아니다.
정부가 내년 1 월부터 50 인 이상 300 인 미만 기업을 대상으로 시행에 들어가는 주 52 시간 근무제 충격을 완화하기 위한 보완 대책을 내놓았다. 그러나 주 52 시간제가 안착하려면 땜질 처방만으론 안 된다. 여야가 보완 입법을 미루면 미룰수록 기업들의 혼란과 불확실성은 더 커진다.
서울경제 내년도 정부 예산안이 국회 심사 과정에서 깎이기는커녕 10 조원 이상 불어났다. 이렇게 부풀려진 게 모두 10 조5,950 억원에 달한다. 그러지 않아도 내년 예산안은 513 조5,000 억원에 이르는 초슈퍼 예산이다. 내년 국세수입이 올해보다 3 조원 정도 줄어든 292 조원대로 예상되는데 이런 식으로 예산 늘리기가 계속되면 국가재정이 급속도로 악화할 게 불을 보듯 뻔하다.
문재인 대통령이 오늘 저녁 두 번째 국민과의 대화에 나선다. 외교안보 우려에도 귀를 열어야 한다.
내년부터 중소기업(50~299 인)의 주 52 시간 근로제 시행을 앞두고 고용노동부가 보완대책을 내놨다. 주 52 시간제로 인해 노심초사해 온 중소기업들로선 최악의 상황은 피하게 됐다. 대선공약인 주 52 시간제가 확대 적용될 때마다 산업현장은 우왕좌왕하고, 정부는 땜질대책에 골몰하는 악순환이 반복되고 있다. 기업은 환경변화에 속수무책이고, 근로자는 임금이 줄어 '투 잡'을 뛰어야 하는 판이다.
제주 제2 공항 건설 갈등 해소를 위한 특별위원회가 꾸려졌습니다. 도의회는 지난 15 일 본회의에서 '제2 공항 건설 갈등 해소를 위한 특별위원회 구성 결의안'을 통과시켰습니다. 물론 진통 끝에 제2 공항 특위가 구성됐지만 향후 추진과정은 그리 순탄치 않을 것으로 보입니다. 그렇다면 제2 공항을 추진하는 국토부의 전향적인 자세 전환이 무엇보다 필요합니다.
호황을 누리던 제주지역 건설경기가 꺾이면서 부작용이 나타나고 있습니다. 도내 건설경기는 2016 년을 기점으로 하강국면에 접어들었지만 오히려 신규 등록업체수는 늘어나는 현상을 보였습니다. 그럼에도 제주시 지역서 올 들어 9 월말까지 신규 등록한 건설업체는 172 개사(종합 22·전문 150)로 전년 대비 8% 증가했습니다. 상황이 더 악화되기 전에 시장질서를 바로잡고 경쟁력을 키우려는 노력이 필요합니다.
국내 주요 기업들의 실적과 투자가 동반 추락했다. 앞으로도 기업의 투자 전망은 밝지 않다. 그러나 대기업들이 스스로 대규모 투자를 하겠다고 발표한 대국민 약속마저 무시해도 좋다는 것은 아니다. 정부도 기업발(發) 경고음에 귀를 기울여야 한다.
한국과 미국이 어제부터 이틀에 걸친 제11 차 방위비분담특별협정(SMA) 협상 3 차 회의를 시작했다. 미국 의회와 싱크탱크도 방위비 과잉 청구에 비판적이다. 최근 5 년 동안 한국의 방위비 분담금은 41 억 4700 만 달러로 주한미군 유지관리 비용 38 억 5700 만 달러보다 3 억 달러 가까이 많았다.
정부가 내년부터 주 52 시간 근무제가 적용되는 50~299 인 중소사업장에 대해 '충분한' 계도기간을 두고 특별근로연장도 '최대한' 확대하겠다고 밝혔다. 최근 중소기업연구원의 '근로시간 단축에 따른 중소기업 영향' 보고서를 보면 주52 시간제 도입 이후 중소기업(50~299 인)이 생산량 유지를 위해 새로 뽑아야 하는 인원은 15 만 4800 명으로, 한 해 추가 고용 부담액이 6 조 7202 억원으로 추산됐다. 결국 정부가 주52 시간제 근로제 도입으로 중소기업 피해가 가장 클 것이라는 우려를 수용해 계도기간도 최대 1 년, 특별연장근로도 확대한 것이다. 노동계의 강한 반발 속에서도 내려진 이번 정부의 결정이 의미가 있으려면 기업의 투자와 고용의 활성화로 이어져야 한다.
'공항철도 수도권 통합요금제'를 촉구하는 영종국제도시 주민들의 움직임이 거세지고 있다. 현재 영종지역은 공항철도 수도권 통합요금제 적용 지역에서 제외된 상태다. 영종지역의 경우 수도권에서 유일하게 환승할인이 안 된다. 인천시는 국토부와 기재부에 주민들의 불편과 불합리한 점을 지속적으로 강조하고 있다.
경기도가 어린이집이나 유치원을 다니지 않는 아동들을 대상으로 직접 방문해 살펴보는 '아동의 안부를 묻다' 정책이 호평을 받고 있다. 도는 지난 9 월 사업의 전국 확대를 위해 보건복지부와 16 개 광역자치단체에 사업성과를 공유하고, 매년 3 분기 '주민등록 사실조사'시 위기 아동을 특정 대상으로 설정해 전국적으로 조사할 수 있도록 행정안전부에 건의했다. 우리는 2016 년 평택에서 계모에게 학대받고 숨진 신원영 군 사건을 잊지 않고 있다. 그것은 아이들은 우리의 미래라는 정책당국의 진심이다. 도는 올해 추진된 사업성과를 토대로 내년부터는 좀 더 체계적인 시스템 구축을 위해 조례 제정을 추진 중이라고 한다.
도가 국내 최초로 '대마(大麻)클러스터'를 조성한다는 방침이다. 도가 대마클러스터 조성에 의욕을 보이는 것은 지역 여건에 적합하다는 점이다. 하지만 도의 대마클러스터 조성은 결코 순탄해 보이지만은 않는다. 도는 현실적인 법의 한계를 극복하는 방법으로 '규제자유특구'를 들고 있다.
내년 1 월 시행되는 중소기업(50∼299 인 사업장) 주52 시간제에 관한 국회의 보완 입법이 지지부진하자 정부가 자체적인 대책을 내놓았다. 계도기간 부여는 사실상 제도 시행을 연기하는 셈이어서 대기업에 비해 준비할 여력이 부족했던 중소기업에 숨통이 트이는 조치다. 지금의 조치는 땜질식 처방에 불과하다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 17 일(현지시간) 북한의 김정은 국무위원장을 직접 호명하며 비핵화 협상에 나설 것을 촉구했다. 김 위원장에게 보낸 트럼프 대통령의 공개 메시지는 지난달 스웨덴에서 북·미 비핵화 실무협상이 결렬된 이후 사실상 처음이다. 트럼프 대통령의 의중이 어디에 있든 북한은 선의를 앞세운 미국의 제의에 긍정적으로 응답해야 할 것이다. 쇠는 달궈졌을 때 쳐야 하고, 쇠뿔도 단김에 빼라고 했다.
임종석 전 청와대 비서실장과 김세연 자유한국당 의원의 총선 불출마 선언에도 불구하고 여야 모두 당 쇄신을 거부하려는 조짐이다. 임 전 실장의 불출마 선언은 단순히 총선 물갈이 수준을 넘어 더불어민주당을 비롯한 여권 내부의 혁신을 촉구하는 의미가 있다. 한국당 지도부도 김 의원의 불출마 선언에도 불구하고 기득권을 놓지 않으려는 모습이다.
이재갑 고용노동부 장관이 18 일 정부세종청사 고용부 브리핑실에서 주 52 시간제 보완 대책 추진 방향에 대한 입장을 발표하고 있다. 정부가 내년부터 주 52 시간제가 적용되는 중소기업의 어려움을 감안해 보완책을 마련했다. 근로자 50~299 인 규모 중소기업들이 입법 미비로 처벌을 받을 수 있던 상황을 피하게 된 건 다행한 일이다. 그러나 정부 보완책은 자칫 주 52 시간제를 무력화할 수 있어 한시적 운영에 그치는 게 바람직하다. 경제사회노동위원회(경사노위)는 이미 중소기업의 어려운 처지를 감안, 지난달 탄력근로제 단위기간을 3 개월에서 6 개월로 확대하기로 의결한 바 있다.
정은보(왼쪽) 방위비분담협상대사와 제임스 드하트 미국 국무부 선임보좌관이 18 일 한국국방연구원에서 열린 제11 차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 3 차 회의에 앞서 악수하고 있다. 제11 차 한미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 3 차 회의가 18~19 일 이틀간 서울에서 진행되고 있다. 미국의 50 억달러 요구는 산출 근거부터 불분명하다. 정부는 지난해 협상 때 동맹국 미국의 정책 변화를 수용하는 대승적 차원에서 분담금의 대폭 인상과 5 년이던 협정 갱신 기간의 1 년 축소를 수용했다. 미국의 파상적인 압박에 정부가 협상력을 높여 대응하려면 여야의 초당적 협력이 필수다.
문재인 대통령이 7 월 2 일 경기 고양 일산동구 국민건강보험공단 일산병원에서 열린 건강보험 보장성 강화대책 2 주년 성과 보고대회에 참석하기 앞서 자기공명영상장치(MRI)실을 찾아 건강보험 적용에 따른 MRI 활용 현황을 듣고 의료진과 환자를 격려하고 있다. '문재인 케어'(건강보험 보장성 강화 대책) 시행으로 건강보험 혜택이 대폭 확대된 이후 자기공명영상(MRI) 검사가 비정상적으로 급증하고 있다. 18 일 건강보험심사평가원 등에 따르면 MRI 검사에 건강보험이 적용된 지난해 10 월 전후 6 개월 동안 검사 건수를 조사한 결과, 이전 6 개월(73 만건)보다 이후 6 개월(149 만건)이 2 배나 많았다. 문재인 정부의 간판 정책인 '문 케어'는 의료계 일각의 반발에도 불구, 의료복지 확대 차원에서 후한 평가를 받고 있다. 불필요한 지출을 막으려면 과잉 진료와 의료 과잉 이용을 막을 누수 대책을 서둘러 마련해야 한다.
정부가 내년 1 월로 예정된 주52 시간 근무제 확대시행을 앞두고 임시유예 방안을 내놓았다. 이로써 미처 준비가 안 된 중소기업들은 한시름 놓게 됐다. 기본적으로는 국회가 근로기준법을 고쳐야 하지만 여야의 견해 차이가 크다는 게 문제다. 주52 시간 근무제에 따른 경제적 폐해는 끊이지 않고 지적돼 왔다.
그동안 우리 경제의 성장 버팀목 역할을 해 온 간판 대기업들이 줄줄이 속 빈 강정으로 전락하고 있다. 삼성·SK 두 그룹을 뺀 나머지 그룹들도 영업 실적이 형편없기는 마찬가지다. 국내 주력산업을 이끄는 대기업들의 경영실적 악화는 진작부터 예견돼 왔다고 해도 틀리지 않는다. 이처럼 기업 실적이 타격을 받으면서 투자가 함께 줄어들고 있다는 것이 심각한 문제다.
정부는 300 인 미만 사업장의 주 52 시간제 보완대책으로 법정노동시간 위반에 대한 처벌을 유예하는 계도기간을 두기로 했다. 중소기업에 대한 계도기간은 9 개월의 유예시간을 준 300 인 이상 대기업 사례를 감안한다. 중소기업은 일단 한숨을 돌리게 됐지만 미진하다는 반응이다. 결국 정부가 다급한 상황에 몰려 내놓은 한시적 땜질처방이다. 장시간 집중근로가 불가피한 정보기술(IT), 건설, 24 시간 가동되는 석유화학·정유, 철강 등 업종과, 시간싸움을 벌여야 하는 연구개발(R&D) 직종 등이 특히 큰 어려움을 겪고 있다. 근로시간 단축 위반에 대한 처벌 유예나 탄력근로기간 연장으로 해결될 문제가 아닌 것이다.
경북 시장·군수협의회가 지난 14 일 경북도청에 모여 울릉소방서 신설과 소방헬기 배치를 건의했다. 특히 일본의 억지 독도 영유권 주장으로 갈수록 국민적 관심이 높아지는 추세를 감안하면 만약의 비상 상황에 대비한 이번 건의는 결코 소홀히 다룰 수 없다. 이미 지난 사고에서 7 명의 사망·실종 참사가 증명하듯 독도와 인근 해상 조업 중의 어업인에게 긴급한 일이 생기면 현재 구조·구급 체계 행정상 울릉도와 육지의 인력과 장비 투입 전에는 달리 방법이 없어 발만 구를 따름이다. 아울러 울릉도의 긴급 환자 등 이송을 위한 헬기 동원은 올해 현재까지 39 건(43 명)이고, 지난 2017 년 52 건(53 명), 2018 년 48 건(52 명) 등 매년 50 건 안팎에 이른다.
신라시대 8 대 유적을 복원·정비하는 신라왕경특별법안이 19 일 국회 본회의 의결을 앞두면서 경주 신라유적 종합관리계획이 본격화할 전망이다. 돌이켜보면 신라왕경 핵심 유적 복원은 박근혜 정부 때 처음 계획된 국책사업이다. 이를 계기로 특별법안이 19 대 국회에서 처음 발의됐으나 문턱을 넘지 못하고 폐기됐다. 이렇게 2 년을 허송세월하다 올 하반기 들어 법안 처리에 속도를 내면서 지난 14 일 국회 법사위 전체회의를 거쳐 마지막 절차인 본회의 의결만 남겨둔 상태다. 신라왕경 복원사업은 신라 유적의 재정비와 경주 중흥이라는 차원에서 매우 중요한 프로젝트다.
자유한국당 황교안 대표가 18 일 국회에서 열린 최고위원회의에서 머리를 만지며 고민하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 "내년 국회의원 선거에서 우리가 국민에게 제대로 평가받지 못한다면 저부터 책임지고 물러나겠다"고 밝혔다. 황 대표 발언을 두고 당 안팎에서 "여전히 위기 의식이 부족하다"는 개탄이 쏟아지는 것은 당연하다. 현역 의원들의 대거 용퇴와 당 해체 수준의 쇄신이 아니면 한국당이 내년 총선에서 유권자 마음을 얻기 어렵다. 내년 총선은 대한민국 운명을 좌우하는 선거다.
정부가 어제 주 52 시간제 보완 대책을 내놨다. 정부는 입법 논의상황을 지켜보되, 진전이 없을 경우 시행규칙 개정 절차에 착수해 내년 1 월 중에는 개선된 제도를 시행하겠다는 계획이다. 건설업계는 해외공사 현장의 경우 주 52 시간제 대상에서 제외하는 등 건설업 특성을 반영해 달라는 건의문을 최근 국회에 제출했다. 지난주 여권에서도 자유한국당이 주장하는 단위기간 확대와 선택적 근로제, 특별연장근로의 요건 완화 등에 대한 수용을 심각하게 검토 중이라는 보도가 나왔다.
임종석 전 청와대 비서실장과 김세연 자유한국당 의원의 총선 불출마 선언에 정치권이 술렁이고 있다. 김세연 의원의 말은 다소 충격적이다. 임종석 전 대통령 비서실장은 "제도권 정치를 떠나 원래의 자리로 돌아가겠다"고 했다. 민주당이나 한국당의 분위기는 애써 냉랭하다.
대구 산업철도선 건설 사업이 순조롭게 진행되고 있는 모양새다. 대구 산업철도선은 지역경제 활성화에 많은 기여를 할 것으로 짐작된다. 하지만 대구 산업철도선은 순조로운 재원확보를 통해 적절한 시간 안에 하루 빨리 완공되는 것이 무엇보다 중요하다. 이들 예타 면제 사업은 현 정부가 국가균형발전이란 명분으로 지방을 달래기 위한 정치적 고려가 작용한 측면이 강하다.
LG유플러스가 5 세대 통신(5G)콘텐츠에 통 큰 투자를 약속했다. 반가운 소식이다. 모두 투자 없이는 불가능하다.
정부가 내년 1 월 시행되는 중소기업(50∼299 인 사업장)의 주52 시간제 적용에 관한 대책을 18 일 내놓았다. 정부는 처벌을 유예하는 계도기간을 충분히 주고 주52 시간제의 예외를 허용하는 특별연장근로 인가 사유에 재난·사고뿐 아니라 일시적 업무 급증, 특수한 R&D(연구개발) 등 '경영상 이유'도 포함시키기로 했다. 땜질식 응급처방이란 비난에도 불구하고 정부의 조치는 제도 시행 연기에 준하는 실효성있는 내용들을 대거 포함하고 있다. 그럼에도 이같은 조치들이 발표되는 과정에서 심각한 문제를 노출했다는 점을 지적하지 않을 수 없다. 물론 이재갑 고용노동부 장관이 나서 "입법 논의가 진행 중인 상황에서 계도기간을 구체적으로 밝히는 것은 적절치 않다"고 이유를 설명했다. 하지만 경제에서 가장 피해야 할 일이 불확실성이다.
한국철도공사(코레일) 노사가 19 일 막판 교섭에서도 접점을 찾는 데 실패했다.
진주익룡발자국전시관이 19 일 정식으로 개관됐다. 진주가 세계적인 공룡도시로 학계에 조명받게 된 시점은 지난 2011 년 진주혁신도시 조성공사 중 중생대 공룡발자국 화석이 대거 발견된 시기라고 할 수 있다. 이제 진주시는 세계적인 공룡발자국전시관을 보유한 도시가 됐다.
우리나라에서의 의약분업은 2000 년 7 월부터 한달간 계도기간을 거쳐 8 월 1 일부터 실시됐다. 그런데 도내에서는 의약분업 예외지역 개설 약국들이 의사 처방전 없이 할 수 없는 전문의약품을 무분별하게 조제·판매해 온 것으로 드러났다. 경남도 특별사법경찰은 처방전 없이 판매한 10 개 약국을 약사법위반으로 형사 입건한데 이어 관할 시·군에 행정처분을 의뢰했다고 한다.
ⓒ게티이미지뱅크 '인공지능'(AI)이 경제·사회 전 분야에 걸쳐 핵심 화두로 떠올랐다. 산업계도 소프트웨어(SW)는 물론 제조, 금융, 의료, 교육 등 전 분야가 AI를 응용·접목한 제품과 서비스 개발에 역량을 집중하고 있다. 지난달에는 문재인 대통령까지 나서서 'AI 정부'를 만들겠다며 AI 분야를 새로운 국가 차원의 전략 산업으로 키워 내겠다고 선포했다. AI라는 공통의 목표를 향해 산·학·연·관이 뛰고 있지만 상황이 녹록지만은 않다. 우리 산업계가 속도를 높여 달려 나갈 수 있도록 판을 깔아 줘야 한다. 초대 인공지능연구소장을 지낸 김진형 중앙대 석좌교수는 전자신문이 시작하는 'AI시대를 준비한다' 기획시리즈 인터뷰에서 "개인정보 보호 등 AI 산업 발전의 발목을 잡는 관련 규제 개선을 동반해야 AI 기술·서비스 개발이 탄력을 받을 것"이라고 밝혔다.
한국무역협회 국제무역연구원이 19 일 발간한 '2019 세계 속의 대한민국'에 매겨진 순위는 대개 사회적 통념과 일치한다. 일부에서 '헬조선'이라 자학하지만 국가 이미지 12 위면 괜찮은 편이다. 아쉽게도 인터넷을 발명한 미국을 멀찍이 따돌리고 지키던 인터넷 속도 1 위는 27 위로 미끄러졌다. 그렇게 보면 산학협력지수가 35 위, 첨단기술 수출 비중이 19 위로 밀려난 부분은 반성이 요구되는 대목이다.
19 일은 모두가 노란 리본을 다는 '세계 아동학대 예방의 날'이다. 아동학대 예방의 날을 맞아 아동학대와 관련한 통계자료를 보면 우리나라에서 아동학대가 얼마나 심각한지 한눈에 알 수 있다. 더욱이 아동학대의 심각성을 더하는 것은 한 번으로 끝나는 것이 아니라 재학대 사례가 해를 거듭할수록 늘고 있다는 것이다.
민주노총 소속 전국철도노동조합이 20 일 파업에 돌입한다. 노조는 애초 들어주기 힘든 요구를 내놨다. SR은 코레일 자회사로, 코레일이 41% 지분을 갖고 있다.
눈덩이 지출 바로잡긴커녕 지역구 예산 따내는데 혈안 여야 의원들의 내년 총선을 겨냥한 선심성 예산 늘리기 경쟁이 치열하다. 국회 17 개 상임위 중 11 개 상임위가 예비심사에서 예산을 정부원안보다 늘렸다. 보건복지위원회는 한발 더 나갔다. 예산안 심의와 삭감에서 주도적 역할을 해야 할 야당의 행태는 더욱 볼썽사납다. 이 바람에 국회 예산심의 무용론까지 나오고 있다. 이와 별도로 정부의 씀씀이에 대한 통제를 근원적으로 강화하는 문제가 시급하다.
건강보험 보장성 강화 정책(문재인 케어)을 시행한 이후 자기공명영상촬영(MRI) 관련 지출이 걷잡을 수 없이 늘어나면서 정부가 건보 혜택 범위 축소를 검토하고 있다. MRI와 초음파 검사의 건보 적용은 문 케어의 상징이다. 건보 혜택 확대는 바람직한 방향이다. 건보 재정은 지난해 8 년 만에 적자로 돌아섰고 20 조원 넘던 적립금은 이대로라면 5, 6 년 안에 바닥이 날 전망이다.
전국철도노동조합이 오늘 오전 9 시부터 무기한 총파업에 들어가겠다고 밝혔다. 정부는 파업이 시작되면 군 인력 등 동원 가능한 대체인력을 광역전철과 KTX에 집중 투입하고 그동안 금지됐던 SRT 입석표 판매를 허용하겠다고 밝혔다. 또 파업에 따른 비상대책도 중요하지만, 정부가 사전 조정능력을 보일 필요도 있다.
격의 없는 소통과 대화를 기대해… 진영서 벗어난 통합 리더십 절실 문재인 대통령이 어젯밤 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화' 행사에 참석해 민생 현안에 대한 국민의 질문을 받고 직접 답변했다. 전직 대통령 중 김대중·노무현·이명박 전 대통령은 국민과 직접 대화하는 자리를 자주 마련했다. 문 대통령이 후반기 들어 야당 대표들과 회동하는 등 소통 행보를 이어 가는 것은 의미 있는 일이다. 또 소통은 열린 자세로 상대편의 얘기를 듣는 게 중요하다.
모바일 앱 등 디지털 플랫폼을 매개로 한 '플랫폼 노동자'들이 법원에서 개별적으로 노동자성을 인정받는 사례가 늘고 있다.
데이터 3 법이 결국 국회 문턱을 넘지 못했다. 20 대 국회 들어 밀려있는 법안만 무려 1 만6000 여 건에 달한다고 한다. 지난 9 월 2 일 문을 연 정기국회는 100 일간의 활동을 마치고 다음달 10 일 종료된다.
한·미 양국이 미·북 비핵화협상 재개를 위한 여건 조성을 위해 연합공중훈련을 연기하고 트럼프 대통령이 트위터를 통해 북 김정은 위원장에게 "곧 보자"며 유화적 메시지를 보내고 있지만 북한은 변화를 보이지 않고 있다. 미 에스퍼 국방장관이 연합공중훈련을 연기하면서 '비핵화협상에 우호적 분위기를 조성하기 위한 것'이라고 분명히 밝혔음에도 북한이 강경한 태도를 보이는 것은 미국을 밀어붙임으로써 어떡하든 대북제재의 벽을 뚫어보려는 의도다. 미국은 북한으로 현금이 유입되는 한국인의 금강산 관광이나 지원성 문화교류 등에 동의하지 않을 것이다.
9 살 김민식 군이 어린이보호구역에서 교통사고로 사망한 사건을 계기로 국회에서 발의된 이른바 '민식이법'이 폐기될 위기에 처했다는 보도다. 민식 군의 아버지가 지난달 초 낸 청와대 국민청원은 민식이법 발의의 촉매제가 됐다. 어린이보호구역 내에서의 사고를 줄이려면 민식이법이 반드시 제정돼야 한다는 여론이다. 비단 민식이법이 아니더라도 어린이보호 차원에서 교통안전 시설은 마땅히 확충해야 옳다.
세종시 소재 개인소유주택 가운데 외지인 소유 비중이 전국 최고치다. 세종시가 사실상 행정수도로서의 국책도시 성격상 세종시 미래가치가 높은 데서 비롯된 현상이다. 세종시로의 인구 이동 패턴에 따라 부동산 거래가 이뤄지고 있음을 확인할 수 있다. 문제는 투기장화 논란이다.
이용관 부산문화회관 대표의 직원들에 대한 갑질이 도를 넘어섰다. 이 대표의 '안하무인' 격 갑질 논란은 어제오늘 일이 아니다. 이 대표는 부산문화회관뿐만 아니라 오페라하우스와 부산국제아트센터 등 부산지역 주요 문화시설의 기능 재배치를 전반적으로 컨트롤하는 문화시설 총괄 프로젝트 매니저도 맡고 있다. 부산지역 공공기관장 인선 과정에서는 늘 갈등과 잡음이 끊이지 않았다.
매각 시도가 수차례 무산되면서 청산 위기에 몰렸던 경남 통영의 성동조선해양이 인수 후보자를 찾아 회생 가능성이 높아졌다고 한다. 반면 부산의 대선조선이 올해 목표 12 척 중 겨우 5 척 수주에 그쳐 다시 생사의 갈림길에 섰다니 뜻밖이다. 대선조선은 협력업체까지 포함하면 종업원이 1500 명에 달해 1 년에 10 척 이상은 수주해야 유지할 수 있는데, 채권단이 정한 지나치게 까다로운 선박 수주 가이드라인에 덜미가 잡혔다. 한국 조선 산업의 허리인 중형 조선소가 우후죽순으로 꺾이고 있다.
17 일 오후(현지시간) 예멘 인근 해상에서 한국 국적 선박 2 척을 포함한 선박 3 척이 후티 반군에 나포되는 사건이 발생했다. 억류된 국민들은 아직은 안전에 문제가 없으며, 한국 선박으로 확인될 경우 석방하겠다는 의사를 반군 측이 밝혔다고 하니 일단 다행스럽다. 국민의 생명과 안전을 보호하는 것은 국가의 가장 기본적인 책무다. 우리 선박이 후티 반군에 나포된 것은 이번이 처음이지만 이 해역은 후티 반군에 의한 선박 나포가 빈번하게 발생하는 위험 지역으로 알려지고 있다.
제주도내에서 역대 최대 규모의 오라관광단지 개발사업이 갈수록 미로를 헤매고 있다. 제이씨씨㈜가 5 조2180 억원을 들여 제주시 오라2 동 산 46-2 번지 일대 357 만여㎡를 대상으로 추진중인 오라관광단지 개발사업은 도의회 환경영향평가를 남겨둔 상태에서 2017 년 6 월 도의회가 도에 자본검증을 요청한 뒤 중단됐다. 자본검증위원회가 분양수입을 제외한 투자금의 10%인 3373 억원을 제주도가 지정한 계좌에 입금토록 요구한데 대해 회사측은 사업승인 후 1 억불 예치로 맞서고 있다. 이에 대해 자본검증위원회는 사업자측의 자본조달능력에 회의적인 것으로 알려지고 있는 가운데 오는 29 일 최종 자본검증위원회의를 개최, 검토의견서를 의결할 예정이다. 이에 따라 오라관광단지 개발사업 승인이 쉽지 않을 것으로 전망되고 있는 와중에 공론화라는 새로운 복병마저 등장, 절차를 더욱 꼬이게 하고 있다. 지난 18 일 열린 도의회 본회의 도정질문에서 더불어민주당 양영식 의원(연동갑)이 "오라관광단지 추진에 대해 공론화를 추진할 의향이 있느냐"고 물은데 대해 원 지사는 "자본검증위원회 검토의견서를 첨부한 환경영향평가 동의안을 도의회에 제출할 예정"이라고 답변했다. 원 지사는 이어 "의회 심사가 끝나면 개발사업심의위원회 심의를 거쳐 도민사회 의견을 폭넓게 수렴하겠다 이걸 공론화라고 볼 수 있다"고 덧붙였다. 비록 국책사업이라고는 하지만 제2 공항과 관련한 공론화에 대해 알레르기적인 반응을 보이는 원 지사가 오라관광단지 개발사업에 대해서는 거림낌 없이 공론화를 거론하는 것을 보면 불승인을 염두에 둔 것이 아니냐는 해석이 가능하다. 원 지사는 자본검증이다, 공론화다 하면서 외부로 책임을 떠넘길 것이 아니라 스스로 결정을 내려야 할 것이다.
학교시설은 주민들이 가장 쉽게 접할 수 있는 공공시설 중 하나다. 제주지역 학교들 역시 체육관 등을 주민들에게 개방하고 있다. 일부 단체의 학교 체육관 독점사용과 민간사업자 등의 영리행위가 지금의 문제만은 아니다. 학교시설 개방은 지역사회와 유기적인 관계를 유지하고 주민간 소통의 장으로 활용하기 위함이다.
이재갑 고용노동부 장관이 주 52 시간 근로제 입법 관련 정부 보완대책 추진방향을 발표했다. 이재갑 장관은 자연재해, 재난 등 사고가 발생했을 때 이를 초과해 근로할 수 있도록 마련한 특별연장근로 인가 요건도 대폭 완화하기로 했다. 고용노동부의 주 52 시간 근로제 보완대책은 산업현장의 어려움을 고려해 계도기간을 두고 특별연장근로를 법의 테두리 안에서 추가로 인정하겠다는 것이다.
남도일보 사설- 소방공무원 국가직 전환 환영한다. 소방공무원을 국가직으로 전환하는 내용을 담은 6 건의 법안이 지난 13 일 국회 법제사법위원회를 통과한데 이어 19 일 오후 국회 본회의에서 의결됐다. 소방직의 국가직 전환은 애초 문재인 정부의 국정과제로 선정되면서 현실화에 대한 기대감이 높았으나 국회 파행 등으로 정체상태를 벗어나지 못했다. 작년 10 월 정부안을 확정한 뒤 지난달 국회 행정안전위원회를 통과하면서 다시 처리에 속도가 붙어 오늘에 이르렀다. 이번 개정안 의결로 그동안 지방직으로 돼 있던 소방공무원은 내년 4 월부터 국가직으로 전환되고 국민의 재산과 생명을 보호하는 일을 보다 더 체계적이고 효율적으로 수행할 수 있게 됐다. 현재 소방공무원의 987%인 5 만1 천615 명은 시ㆍ도지사 관할의 지방직으로 돼 있다. 재난은 광역단위에서 대처해야 하는 사례가 많아지는데 대형산불 등 재난이 발생시 유기적인 협조가 제대로 안 돼 신속하고 체계적인 대처가 아쉽다는 목소리도 있었다. 이번 소방관련 법령 개정안 의결로 이 같은 격차를 줄일 수 있을 뿐 아니라 대형 재난에 대한 국가의 책임과 지원 역할을 확대할 수 있게된 것은 다행스런 일이다. 헌법은 '모든 국민은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다'고 돼 있고 '국가는 재해를 예방하고 그 위험으로부터 국민을 보호하기 위해 노력해야 한다'고 강조하고 있다.
| 본지 27 면 부산 울산 경남지역 현안과 관련된 각종 법안이 국회에서 자동 폐기될 가능성이 커졌다. 사용후핵연료에서 세금을 걷어 지방 재정에 보태자는 논의는 부산 울산처럼 핵물질 위험에 상시 노출된 지역으로선 당연할 수밖에 없다. 지역 현안만 그런 게 아니다. 여야가 가장 첨예하게 대립하며 사실상 국회의 모든 의사 일정을 마비시키고 있는 패스트트랙 상정 법안들이 중요하지 않다는 게 아니다.
| 본지 27 면 6 개월째 이어지는 홍콩의 민주화 시위가 격화하고 있다. 홍콩 시위가 격렬해진 것은 지난달 말 열린 제19 기 중국 공산당 중앙위원회 4 차 전체회의(4 중전회)가 홍콩 문제에 대한 강경 메시지를 공식화하면서부터였다. 그래서 무력 충돌의 상황이 우려된다. 시위는 홍콩 반환으로 이루어진 '일국양제'의 한계를 보여주는 사건이다.
광주수어통역센터는 지역의 청각·언어 장애인들을 위한 기관이다. 광주시와 서구에 따르면 운영 기관인 한국농아인협회의 내부 갈등으로 지난달 15 일 이같은 폐쇄 방침을 결정했다고 한다. 농아인협회는 센터 소재 지자체인 서구에 폐쇄 신청서를 제출했으나 보조금 관련 내용과 서비스 불편 방지 등 일부 서류가 미비돼 서구로부터 보완 요청을 받았다. 협회는 과거 센터 직원들을 장애인 행사에 동원하는 문제로 노사 갈등을 빚어 왔다. 협회와 센터 노조간 갈등이 얽히면서 센터 폐쇄 결정 상황에 이른 것이다. 시와 서구가 그렇다고 해서 중재 노력을 포기하고 손을 놓아서는 안된다.
고용노동부가 주 52 시간제 입법 관련 정부 보완 대책 추진 방향을 발표했다.
경기도체육회와 경기도장애인체육회의 지원금 관리가 엉망인 것으로 드러났다.
일본이 수출규제 이후 4 개월여 만에 액체불화수소의 수출을 허가했다. 특별한 이유 없이 허가를 미룰 경우 WTO에서 부당한 수출 통제로 낙인찍히게 되는 것도 피할 의도였을 것이다. 일본의 수출규제로 우리가 겪은 혼란도 컸지만 실제로 일본의 피해도 더 크면 컸지 작지는 않다는 것이 여러 통계에서 나타나고 있다. 국내기업들은 일본의 이번 수출허가 조치에 일희일비하지 않고 수출규제 조치 이후 대응해 온 방식에 따라 차분하게 대처하는 모습이다.
이선호 울주군수가 내건 공약 '청소년 성장지원금' 지급이 사실상 무산됐다. '청소년 성장지원금'이라는 용어는 그 동안 지역 언론에 거의 나타나지 않았던 생소한 사업이다. 청소년 성장지원금 지급을 위한 울주군의 행정을 보면 정말 점입가경이다. 이번 이군수의 공약사업은 '보편적 복지'라는 미명으로 군예산을 주민들과 학생들에게 대놓고 퍼주는 전형적인 사례라고 할 수 있다.
송철호 울산시장의 지지율은 전국 최하위다. 19 일 울산시의회 행정사무감사에서는 시장의 지지율에 대한 지적이 나왔다. 시장의 지지도가 1 년째 전국 꼴찌라면 시장은 물론이고 시장을 보좌하는 인물들, 즉 시장과 함께 '어공'이 된 인물, 여당 시의원들, 송시장에 의해 임명된 고위 공무원들은 그 책임을 나눠 가져야 한다. 이날 행감에서 야당의원은 '지지율 꼴찌'의 원인으로 "선거캠프 관계자 기용, 편가르기 등 불협화음, 시민의 생각과 동떨어진 행정" 등을 꼽았다 한마디로 뭉뚱거리면 '불통'이다. 울산시에는 전문가들로 구성된 위원회가 154 개나 있다.
문재인 대통령이 19 일 밤, 집권 2 년6 개월을 맞아 '국민과의 대화'를 했다. 국민을 대표한 패널들은 부동산 가격 상승, 조국 법무부 장관 사퇴, 일자리 정책 등에 대한 불만과 궁금증을 가감없이 쏟아냈다. 집값 상승에 대한 국민 불만도 뜨겁게 표출됐다. 사전 각본 없이 진행된 이날 대화에선 정부의 정책이 실효성이 없다는 점을 지적하는 목소리가 많이 나와 대통령을 곤혹스럽게 만들었다. 이번 '국민과의 대화'처럼 대통령은 항상 열린 마음으로 시민들에게 다가서려는 노력을 펴야 한다.
울산시와 구·군이 출산장려금을 지급하면서도 출생아수는 오히려 감소하고 있다. 시가 시의회에 제출한 행정사무감사 자료에 따르면 시 저출산 대책 예산은 2015 년 51 억7,839 만원에서 2016 년 78 억6,747 만원, 2017 년 97 억3,214 만원으로 해마다 큰 폭으로 증가했다. 인구 감소는 광역시를 존치시키는데 위협을 줄 수 있다.
유라시아를 겨냥한 북방경제협력의 시작은 러시아일 수밖에 없다. 어제 열린 '울산 북방경제 협력 중심기지 육성 포럼'이 관심을 끌었다. 조선 산업에 대한 희망적인 조언도 있었다. 울산시 경제협력대표단은 지난 9 월 러시아에서 열린 동방경제포럼과 한·러 지방협력포럼 등에 참가해 동북아 오일·가스 허브 프로젝트 등 다양한 분야 경제협력 방안을 제시한 적이 있다.
국회에서 데이터3 법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안) 처리가 결국 무산됐다. 우리 경제가 한 단계 도약하기 위해서는 데이터3 법이 반드시 국회 문턱을 넘어야 한다. 데이터3 법이 발의된 지 1 년 넘게 국회에 묶여 있는 동안 한국의 신산업 경쟁력은 급격히 떨어지고 있다.
문재인 대통령이 19 일 저녁 진행했던 국민과의 대화 행사 제목은 '국민이 묻는다'였다. 문제는 국민의 목소리가 일회성 보여주기쇼를 위한 장식용으로 그치지 않고 하반기 국정 운영에 얼마나 반영되고 집행되느냐로 모아진다.
국회에서 데이터3 법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안) 처리가 결국 무산됐다. 우리 경제가 한 단계 도약하기 위해서는 데이터3 법이 반드시 국회 문턱을 넘어야 한다. 데이터3 법이 발의된 지 1 년 넘게 국회에 묶여 있는 동안 한국의 신산업 경쟁력은 급격히 떨어지고 있다.
문재인 대통령이 19 일 저녁 진행했던 국민과의 대화 행사 제목은 '국민이 묻는다'였다. 문제는 국민의 목소리가 일회성 보여주기쇼를 위한 장식용으로 그치지 않고 하반기 국정 운영에 얼마나 반영되고 집행되느냐로 모아진다.
"중앙은행은 저성장·저물가 환경에서의 통화정책 운용 등 새로운 도전 과제에 직면했다" 이주열 한국은행 총재가 엊그제 '한은 중장기 비전과 전략' 수립을 위한 집행간부회의에서 한 말이다. 국내외 경제전문기관에 따르면 올해 한국의 경제성장률은 1%대로 떨어질 가능성이 있는 데다 지난 8, 9 월 소비자물가가 마이너스를 기록했다는 점에서 민간 전문가들은 디플레이션 진입 가능성이 크다는 분석을 내놓고 있다. 정부 여당은 내심 재정 확대에 금리 인하를 더하면 이 상황을 모면할 수 있다고 보는 듯하다. 같은 재정 확대와 금리 인하라도 규제 완화 등 구조개혁 여부에 따라 효과는 극명하게 엇갈린다.
네이버 자회사인 라인과 소프트뱅크 산하 야후재팬이 '세계 최고 인공지능(AI) 기술 기업'을 목표로 경영통합에 착수했다. 라인과 야후재팬의 경영통합은 한국과 일본 대표 정보기술(IT) 기업이 손잡고 일본 내 최대 인터넷 기업(가입자 1 억3200 만 명)을 탄생시킨다는 것 이상의 의미를 가진다. 이웃나라 일본이 두 회사의 경영통합으로 새 바람을 일으키고 있지만, 'IT 강국'이라는 한국에서는 '그림의 떡'일 뿐이다. 과도한 지주사 규제를 뜯어고치지 않고는 국내 기업들이 구글과 아마존처럼 M&A와 융·복합을 통해 혁신적인 서비스를 지속적으로 내놓을 수 없다.
문재인 대통령이 어제 저녁 '국민 패널' 300 명과 함께 생방송에 출연해 '2019 국민과의 대화-국민이 묻는다' 행사를 가졌다. 청와대가 각본 없는 국민과의 소통의 장(場)으로 마련한 행사였지만 신변잡담과 원론적인 답변이 많아 한계가 분명했다. 고립무원의 외교·안보, 추락하는 경제, 심화되는 사회 갈등과 같은 엄중하고 답답한 현실이 충분히 논의됐는지도 돌아봐야 한다. 임기 전반부의 성과에 대해서도 보다 진지한 성찰이 필요했다. 문 대통령이 지난 1 월에 가졌던 타운홀 미팅 방식의 '기업인과의 대화' 이후에도 달라진 게 없다는 지적 또한 귀 기울여야 한다. 이번 '국민과의 대화'는 국민들이 품고 있는 수많은 걱정과 궁금증을 풀어주기에는 턱없이 부족했다.
서울경제 건강보험의 보장성을 강화하는 문재인케어가 시행된 후 자기공명영상(MRI) 검사가 급증한 것으로 나타났다. 건강보험 재정은 지난해 1,778 억원의 당기수지 적자를 기록하며 7 년 연속 흑자행진을 마감했으며 올해는 3 조2,000 억원 정도로 적자 규모가 커진다. 모두가 흥청망청해도 정부만은 허리띠를 졸라매야 하는데 오히려 앞장서 부채질하는 형국이다.
서울경제 문재인 대통령이 19 일 저녁 300 명의 국민과 마주 앉았다. 하지만 100 분에 걸친 대화가 끝나고서도 뒷맛이 개운치 않은 것은 안타까운 노릇이 아닐 수 없다. 전문가도 아닌 일반 국민이 2 시간도 안 되는 짧은 시간에 심도 있는 질문을 하고 이에 대해 구체적인 답변을 하는 것은 어려웠다는 점에서 처음부터 행사의 한계는 분명했다. 문 대통령이 어제 행사를 전시성 이벤트로 끝낼 요량이 아니라면 100 분간 국민들이 쏟아낸 수많은 질문과 답답한 호소에 하나씩 답을 찾아가야 할 것이다.
서울경제 김영철 북한 조선아시아태평양평화위원회 위원장이 19 일 미국을 향해 대북 적대정책 철회 없는 비핵화 협상은 꿈도 꾸지 말라고 으름장을 놓았다. 김영철 위원장의 담화는 김정은 위원장이 협상 시한으로 정한 연말이 다가오면서 미국에 대한 압박수위를 최대한 높이려는 의도다. 북한은 요지부동인데 한국과 미국만 조급해하면 핵 문제는 해결할 수 없다.
홍콩 시위 사태가 악화일로다. 시위가 격렬해진 건 중국 당국이 자초한 측면이 크다. 국제사회에서도 중국·홍콩 당국을 겨냥한 비판의 목소리가 나온다. 중국 당국은 700 여만명의 홍콩인들을 공산당 체제로 다스릴 수 있다는 시대착오적 망상에서 깨어나야 한다.
정부·여당이 어제 산업단지 개조를 통해 5 년간 5 만개 이상의 일자리를 만들겠다고 했다. 산업단지를 개조해 살리겠다는 것은 반가운 일이다. 산업단지의 몰락은 제조업 붕괴의 실상을 반영한다. 이런 실상을 안다면 정부는 마땅히 고비용 구조 수술에 나서야 한다.
문재인 대통령이 어제 저녁 MBC로 생중계된 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'에 참석해 국정 현안에 대한 국민의 질문을 받고 직접 답을 내놓았다. 문 대통령은 '조국 사태'와 일자리 문제에 대해 고개를 숙였다. 문 대통령은 그러나 전체적으로 자신의 임기 전반부에 대해서는 후한 평가를 내렸다. 문재인정부가 집권 후반기 들어 국민과의 대화를 통해 소통 행보를 강화하는 것은 바람직하다.
제11 차 한·미 방위비 분담금 특별협정(SMA) 3 차 협상이 어제 아무런 소득 없이 끝났다. 미국은 올해 분담금(1 조389 억원)의 5 배가 넘는 50 억달러(약 5 조8000 억원)가량을 요구했다. 미국의 요구는 터무니없다. 미국에 대한 불만의 목소리가 커지고 있다.
제주시 오라관광단지 개발사업이 자칫 끝없이 표류할 가능성이 높아 보입니다. 원희룡 제주도지사는 18 일 도정질문에서 양영식 의원의 오라관광단지 자본검증 후속조치 질문에 최종 승인단계에서 도민사회의 의견수렴 과정을 거치겠다고 밝혔습니다. 현재 오라관광단지사업은 전혀 진척이 안되고 있습니다. 오라관광단지 조성사업은 그동안 많은 우여곡절을 겪었습니다.
제주지역의 고령화 시계가 빨라지고 있지만 기본적인 여가복지시설은 열악한 것으로 드러났습니다. 유엔은 전체 인구 대비 65 세 이상 인구 비율이 7% 이상이면 '고령화사회', 14% 이상은 '고령사회', 20% 이상 '초고령사회'로 분류합니다. 노인 인구비중이 늘면 여가복지시설도 확충이 기대되지만 현실은 정반대입니다. 노인복지 수요는 증가하는데도 불구 기본적인 시설은 많이 부족한 것이 사실입니다.
강원도가 '춘천~속초 동서고속화철도 연계 지역특성화전략 종합기본구상 용역' 최종보고회를 열어 내년 발주와 설계에 들어가는 6 개 역세권과 배후지역의 개발계획 등을 공개했다. 화천역(간동면 간척리)은 귀농·귀촌을 위한 스타트 빌리지, 양구역(양구읍 하리)은 스포츠테마파크, 인제역(북면 원통리)은 오픈스튜디오와 트리카페, 백담역(북면 용대리)은 목재관광·사찰문화체험 공간으로 특화된다. 도는 앞으로 국토교통부, 한국철도시설공단의 협조와 LH 및 강원도개발공사의 참여를 이끌어내고 의견수렴과 예산 편성 등을 통해 핵심사업으로 추진할 예정이다. 문제는 투자자와 재원 확보다. 춘천, 화천, 양구, 인제, 백담, 속초 등 6 개 역세권 개발은 지역 발전의 100 년 대계다.
혁신도시를 체계적으로 지원하고 지역 발전을 견인하기 위한 (재)강원도혁신도시발전지원센터가 전국 10 개 혁신도시 중 최초로 설립된다. 내년 1 월 본격 운영될 것으로 보인다. 혁신도시는 서울과 수도권에 집중된 공공기관을 국토공간에 정상적으로 분산시켜 지역의 성장 동력으로 삼겠다는 정부의 거대한 프로젝트다. 그러나 공공기관 이전 효과가 주민의 기대 수준에는 미치지 못하고 있는 것이 사실이다. 이전 공공기관들은 지역 속으로 깊이 파고들어 지역 사회와 함께 발전하려는 의지를 가져야 한다.
최근 경기도 용인 동부권의 전통시장인 중앙시장을 둘러싸고 논란이 뜨겁다. 용인시의회와 용인 중앙시장연합회의 갈등이 촉발된 것은 지난달 21 일부터다. 이에 중앙시장 상인들과 직능단체들은 분노로 들끓기 시작했다. 이번 용인 중앙시장 공영주차장 신·증설 문제로 불거진 사태는 시각 차이라고 본다. 결국 용인 중앙시장의 문제는 소통으로 풀어나가야 한다.
인천 서구 왕길동 사월마을 질병 발생 역학적 요인에 대해 정부가 '공장들과 관련 없다'는 결론을 내리자 주민들이 거세게 반발한다. 주민들은 그동안 주변 공장에서 내뿜는 먼지와 쇳가루 등으로 인해 암과 호흡기 질환, 피부병 등을 앓고 있다며 관계 기관에 대책을 요구해 왔다. 주민들은 정부의 조사 대상에서 마을 인근에 위치한 수도권매립지가 빠져 크게 아쉬워한다. 조사 결과가 어떻든 사월마을 주민들이 겪고 있는 피해는 명확하다.
건강보험 보장성 강화 정책(문재인 케어)을 시행한 이후 자기공명영상촬영(MRI) 관련 지출이 걷잡을 수 없이 늘어나면서 정부가 건보 혜택 범위 축소를 검토하고 있다. MRI와 초음파 검사의 건보 적용은 문 케어의 상징이다. 건보 혜택 확대는 바람직한 방향이다. 건보 재정은 지난해 8 년 만에 적자로 돌아섰고 20 조원 넘던 적립금은 이대로라면 5, 6 년 안에 바닥이 날 전망이다.
문재인 대통령이 어젯밤 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화' 행사에 참석해 민생 현안에 대한 국민의 질문을 받고 직접 답변했다. 문 대통령은 '조국 사태'와 관련해 "그분을 장관으로 지명한 그 취지와 상관없이 결과적으로 많은 국민에게 갈등을 주고 분열하게 만든 점에 대해 정말 송구스럽다는 말씀을 드리고, 다시 한번 사과 말씀을 드린다"고 밝혔다. 문 대통령은 지난 9 월 11 일 충남 아산의 한 어린이보호구역(스쿨존)에서 교통사고로 숨진 김민식군의 어머니 박초희씨가 '민식이법' 통과를 위한 정부의 대책을 묻자 "스쿨존 전체에서 아이들의 안전이 훨씬 더 보호될 수 있도록 정부가 지자체와 함께 최선을 다하겠다"며 "관련 법안도 국회와 협력해서 빠르게 통과되도록 노력하겠다"고 말했다. 문 대통령이 후반기 들어 소통 행보를 이어 가는 것은 의미 있는 일이다.
전국철도노동조합이 20 일 오전 9 시부터 무기한 총파업에 돌입한다. 철도노조의 요구 조건은 내년 4 조 2 교대 시행을 위한 인력 4300 명 충원, 임금 4% 인상, 노사전문가협의회 합의 이행, KTX-SR의 통합 등이다. 2016 년 총파업 당시 철도대란이 벌어진 것을 감안하면 이번에도 승객과 화물 수송에 큰 차질이 빚어질 수 있다.
국가인권위원회법상 차별 금지 대상으로 규정된 '성적 지향'을 없애는 내용의 개정 법률안이 발의되자 국회입법예고 사이트에 찬성 의견이 봇물처럼 쏟아지고 있다. 그도 그럴 것이 동성애 등을 뜻하는 '성적 지향'은 인권위법에 명시된 이후 온갖 윤리적·보건적 폐해의 시발점으로 작용하고 있기 때문이다. 그럼에도 최영애 인권위원장은 19 일 성명을 내고 "개정안은 편견에 기초해 특정 사람을 우리 사회 구성원에서 배제하겠다는 것"이라며 "민주주의와 인권의 가치에 역행하는 시도라고 판단해 엄중한 우려를 표한다"고 주장했다.
한국과 미국이 19 일 진행한 제11 차 방위비분담특별협정(SMA) 협상이 파행됐다. 파행 이유는 분명하다. 미국의 과도한 방위비 증액 요구로 한·미동맹이 균열되지 않을까 걱정이다.
문재인 대통령의 19 일 밤 '국민과의 대화'는 그 취지를 충분히 살리지 못했다. 소통 강화의 목적은 대통령과 국민의 간격을 좁히고 서로 이해도를 높이는 것이다. 문 대통령의 국정운영에 대해선 국민 과반이 부정 평가를 한다. 국민이 대통령으로부터 듣고 싶고 보고 싶은 것은 문제해결 능력이다.
전국철도노동조합이 20 일 오전 9 시부터 무기한 총파업에 돌입한다. 철도노조의 요구 조건은 내년 4 조 2 교대 시행을 위한 인력 4300 명 충원, 임금 4% 인상, 노사전문가협의회 합의 이행, KTX-SR의 통합 등이다. 2016 년 총파업 당시 철도대란이 벌어진 것을 감안하면 이번에도 승객과 화물 수송에 큰 차질이 빚어질 수 있다.
조성욱 공정거래위원장이 19 일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 공정거래위원회가 네이버 구글 같은 거대 '플랫폼기업'의 불공정행위에 대응하기 위한 정보통신기술(ICT) 특별전담팀을 가동했다. 공정위는 2015 년에도 ICT 전담팀을 가동했다. 네이버의 혐의들은 플랫폼기업 불공정행위의 전형을 보여 준다. 기술과 환경의 특성상 ICT 불공정 행위는 기존 산업보다 훨씬 심각하고 광범위해질 가능성이 크다.
김명길 북한 외무성 순회대사가 지난달 초 스웨덴 스톡홀름에서 북미 실무협상을 마치고 귀국길에 중국 베이징 서우두공항에 도착해 기자들의 질문에 답하고 있다. 북한이 연일 미국을 향해 대북 적대시 정책 철회를 비핵화 협상의 전제로 요구하고 있다. 북한 2 인자인 김영철 노동당 부위원장은 19 일 담화에서 "미국은 대북 적대시 정책을 철회하기 전에는 비핵화 협상에 대해 꿈도 꾸지 말아야 한다"고 주장했다. 북한의 선(先) 대북 적대시 정책 철회 요구는 새삼스럽지 않다. 북한은 이번에도 트럼프 대통령에 대한 직접 비난을 자제하는 등 공세 수위를 조절했다.
문재인 대통령이 19 일 저녁 서울 마포구 상암동 MBC에서 열린 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'에 참석해 인사말을 하고 있다. 문재인 대통령이 19 일 저녁 생방송으로 2 시간 동안 진행된 '국민과의 대화' 행사에 출연했다. 이날 대화에선 움츠러든 경제와 아파트값 급등을 비롯한 민생문제, 남북문제와 지소미아, 검찰 개혁 등에 대한 다양한 질문이 쏟아졌다. 그럼에도 집권 후반기를 시작한 문 대통령이 열린 자세로 민생 현장의 다양한 국민 목소리를 듣는 자리를 마련한 것 자체가 의미가 있었다. 반환점을 돈 문재인 정부는 경제와 외교안보 등 국정 전반에서 총체적 위기 상황에 놓여 있다.
지난 6 일 오전 서울 서초구 요기요 본사 앞에서 열린 배달앱 요기요 라이더 노동자 판정 기자회견에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 개인사업자로 계약하지만 사실상 업체에 소속돼 노동을 제공하는 특수고용직(특고)을 노동자로 봐야 한다는 법원 판결과 행정 해석이 잇따르고 있다. 특고의 노동자 인정 논란은 어제오늘의 일이 아니다. 현행 법체계상 이들은 근로기준법이 정한 노동자가 아니어서 노동관계법 적용을 받지 못한다. 정부와 국회는 노동자 인정 여부를 둘러싸고 건건이 벌어지는 소송의 결과만 기다릴 게 아니라 갈수록 늘어나는 플랫폼 노동 등을 법제로 품는 노력을 서둘러야 한다.
전국철도노조가 오늘부터 무기한 총파업에 돌입한다. 노조 요구의 핵심은 현행 3 조 2 교대 근무를 4 조 2 교대로 개편하기 위한 인력 4000 명 증원이다. 철도 공공성 강화를 앞세운 연내 철도통합 주장도 그렇다. 이낙연 국무총리는 어제 국무회의에서 철도 파업과 관련해 "모든 것을 한꺼번에 해결할 수는 없다"면서 노조에 파업 자제를 당부했다.
우리 정부와 미국이 내년부터 적용될 주한미군 방위금 분담금 협상을 놓고 현격한 견해 차이를 드러내고 있다. 문제는 미국 측의 주장이 일방적이라는 점이다. 양국 간의 이러한 마찰은 도널드 트럼프 대통령이 최근 우리 정부에 대해 분담금을 대폭 올려야 한다는 입장을 내놓았을 때부터 예견됐던 것이나 다름없다. 그러나 미국 측은 자신의 과도한 요구가 한·미동맹의 기본 정신을 훼손하게 될 것이라는 점에서도 진지하게 고려할 필요가 있다.
전국철도노동조합이 20 일 무기한 총파업에 들어간다. 철도노조는 이미 15 일부터 준법투쟁으로 열차운행을 지연시켜 승객들이 불편을 겪고 있다. 노조가 내건 조건은 '4 조 2 교대' 근무를 위한 인력 4600 명 충원, 임금 4% 인상, KTX와 수서고속철도(SRT)의 통합 등이다. 코레일 임직원 수는 2017 년 2 만8700 여 명에서 현재 3 만2200 여 명으로 늘었다. 정권의 낙하산으로 작년 2 월 코레일 사장에 임명됐다가 잇따른 열차사고로 물러난 오영식 전 사장의 지나친 노조 편향 행태가 이런 상황을 자초했다는 지적도 많다. 노조의 억지가 더 이상 용납되어선 안 된다.
우리 경제 '허리'이자 가정의 가장(家長)이 집중된 40 대의 팍팍한 삶을 보여주는 지표들이 줄을 잇고 있다. 지난달 40 대 취업자 수는 1 년 전보다 14 만6 천 명이나 줄었다. 40 대는 가정을 꾸리는 경우가 많아 일자리를 잃으면 한 가구의 생계가 위협받는다. 민간 기업의 경영 상황이 나아져 고용 여력이 살아나지 않는 한 40 대 취업난은 해결하기 어렵다.
대구 근대 건축물의 보고인 중구 북성로가 신음하고 있다. 도심 주변 도원동과 고성동 철도변 지역까지 재개발·재건축 바람을 타면서 시대적 유산과 역사적 흔적들이 무더기로 사라질 위기에 직면하고 있다. 보전 가치가 높은 옛 건물들이 재개발의 도미노 바람에 쓰러지는 가운데 대구읍성 돌로 추정되는 석재가 무더기로 쏟아져 나오기도 한다. 그런데도 대구시와 중구청은 도심재생사업을 내세우면서도 재개발을 허가하는 이중적인 행정으로 일관하고 있다. 무분별한 재개발 논리에 무책임한 도시행정이 화답하고 있는 꼴이다.
초선인 곽상도 국회의원(대구중구-남구)이 이틀 전 한 중앙지와의 통화에서 당 지도부의 불출마 요청이 납득할만한 기준이라면 받아들일 의향이 있다고 밝혔다. 여야의 젊은 정치인들이 당의 쇄신을 주장하면서 불출마를 선언한데 이어 나온 대구경북(TK) 정치인들의 이 같은 화답은 환영할 만하다. 곽 의원의 발언 가운데 특히 와닿는 부분은 박 전 대통령의 탄핵망령에서 벗어나야 한다는 것이다. 김병준 전 비대위원장의 대구 불출마 선언도 중량급 한국당 정치인들의 자기희생을 촉발시키는 계기가 되길 바란다.
정부가 주 52 시간 근무제 입법 관련 보완대책으로 내년 1 월 주 52 시간제 시행을 앞둔 전체 50∼299 인 중소기업에 계도기간을 적용하기로 했다. 정부는 지난해 3 월 개정한 근로기준법에 따라 사업장 규모별로 단계적으로 주 52 시간제를 시행하고 있다. 하지만 경영계와 노동계에서는 이번 발표에 모두 부정적 반응을 보였다. 경영자도, 근로자도 불만인 정책은 수정되는 것이 당연하다.
대통령 직속 일자리위원회가 어제 양질의 일자리 창출을 위한 건설 일자리 지원대책을 확정 발표했다. 건설현장의 임금체불이 완전히 근절될 수 있도록 임금직접지급제 세부 운영기준의 법적 구속력을 강화하는 한편, 건설사 부도·파산 등의 경우에도 임금 보장이 가능하도록 대금지급 시스템을 개편하기로 했다.
OECD가 최근 발표한 한국청년고용 리뷰보고서는 일자리 만들기와 함께 대학교육의 역할 변화도 모색되어야 청년실업 문제가 해결될 수 있다는 걸 다시 한번 일깨워준다는 점에서 시사하는 바 크다. 우선 눈길을 끄는게 니트족이다. 우리나라에선 니트족이 점점 늘어난다. 우리나라의 니트족 중 대졸이상자의 비율은 45%에 달한다. 취업을 한 젊은이들도 마찬가지다. 청년들이 자신의 특기와 적성을 살려 좋아하는 분야, 잘 하는 분야에 도전하는 것이 최선이다.
전국의 소방공무원들이 내년 4 월부터 모두 국가직으로 전환된다. 소방관 국가직 전환의 가장 큰 의미는 시도별로 제각각이던 소방인력과 장비의 질적 격차가 해소될 수 있다는 것이다. 산불과 재난이 지역을 가릴리 만무하다. 소방공무원은 국민안전을 지키기 위해 수시로 생사를 넘나든다.
문재인 대통령이 19 일 오후 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화' 행사에 참석해 민생 현안에 대해 허심탄회한 심경을 국민에게 전달했다. '국민과의 대화'에 대한 평가는 엇갈린다. 하지만 과연 내용면에서 원하는 성과를 얻었는지는 되짚어 봐야 한다.
롯데마트가 실적 부진에 외주 인력 감축에 나선다. 시대가 변화하고 있음을 직감할 수 있다. 해당 직군은 정직원으로 대체하는 방향으로 가닥을 잡았다고 한다. 롯데마트 업무 방식은 20 일 공정거래위원회가 납품업체 판촉비 부단 전가 등의 이유로 412 억원 상당의 사상 최대 과징금을 부과한 사실에서도 엿볼 수 있다.
우리나라를 덮친 초미세먼지(PM25) 32%의 출처는 중국이었다. 연구 못지않게 1 년 묵은 발표도 어려웠다. 배출원과 영향 지역 사이의 직·간접적 관계를 밝힌 보고서가 누구보다 정책 결정자용이라고 보면 틀리지 않다. 연평균 51% 만이 국내 영향이라 해서 미세먼저 저감 노력이 반감되면 안 된다.
질질 끌어오던 소방공무원 국가직 전환이 드디어 마침표를 찍었다. 소방공무원의 국가직 전환은 2014 년 세월호 참사 이후 여야 합의로 진행됐으나 예산문제로 지금껏 끌어왔다. 현재 소방공무원은 전국적으로 5 만5000 명에서 조금 빠진다. 소방공무원의 노고는 늘 안쓰럽다.
부산이 부동산 열풍에 휩싸였다. 정부는 "투기세력 때문에 집값이 뛴다"는 진단을 대전제로 부동산 정책을 펴 왔다.
국내 1 호 인터넷전문은행 케이뱅크 심성훈 행장이 지난 19 일 한경과의 인터뷰에서 "사업을 해볼 기회라도 달라"고 호소했다. 케이뱅크를 고사(枯死) 위기로 내몰고 있는 것은 현실을 반영하지 못하는 '대주주 적격성 심사'다. 한편 근로자들은 "더 일할 권리를 달라"고 절박하게 호소하고 있다. "'나를 위해 일할 수 있는 권리'조차 국가가 뺏고 있어 경제 활력이 둔화되고 있다"는 장병규 4 차산업혁명위원회 위원장의 최근 비판은 정부가 뼈아프게 새겨들어야 할 대목이다. 정부가 일자리를 만들고 혁신성장을 활성화하려면 기업은 마음껏 사업하고, 근로자는 원하는 만큼 일할 수 있는 환경부터 조성하는 게 시급하다.
전국 소방관을 국가직으로 전환하는 법안이 국회를 통과했다. 소방관 국가직 전환 관련 법안이 처음 발의된 것은 지난 2011 년이다. 국가적 재난이 발생했을 때 이에 효율적으로 대응하기 위해선 국가 차원의 단일한 재난지휘체계가 필요하다. 늘어나는 재원 문제는 풀어야 할 숙제다.
'잡아야 한다' 강박관념 빠져 그럴수록 무리한 정책 우려 문재인 대통령이 19 일 '국민과의 대화'에서 부동산 가격과 관련해 "우리 정부에서는 자신이 있다고 장담하고 싶다"고 말했다. 문재인표 부동산정책이 성공할 전망은 그리 밝아 보이지 않는다. 게다가 정부 정책도 엇박자다. 문 대통령은 "부동산을 경기부양 수단으로 사용하지 않겠다"고 말했다. 문 대통령의 발언에선 집값을 잡아야 한다는 강박관념이 느껴진다.
사천과 진주는 '한 줄기 띠와 같이 좁은 냇물이나 강'이라는 뜻의 말 같이 '일의대수(一衣帶水)' 관계다. 지역경제가 어려운 시기에 양 시가 한 목소리로 상생 발전에 머리를 맞댄 것은 크게 환영할 일이다. 간담회에서 상생발전 협력의 필요성에 대해 공감대를 형성하고 연계사업을 발굴, 향후 긴밀한 협력을 통해 상생 발전해 나가기로 협의했다.
어선, 낚싯배 등 해양사고가 끊이지 않고 있다. 19 일 오전 8 시 15 분께 해경 헬기가 사고 현장에 처음 도착했을 때 이미 대성호는 상부 전체가 불길에 휩싸여 있었다. 개인의 안전불감증도 문제지만 바다의 어선 등의 사고가 날 때마다 재발방지를 다짐한 정부의 책임을 묻지 않을 수 없다.
도시공원 일몰제는 정부나 지방자치단체가 공원 설립을 위해 도시계획시설로 지정한 뒤 20 년이 넘도록 공원 조성을 하지 않았을 경우 도시공원에서 해제하는 제도다. 녹지, 학교, 공원, 도로 등 기반시설을 지정하고도 장기간 집행하지 않아 발생할 수 있는 재산권 피해를 최소화한다는 취지다. 1999 년 10 월 헌법재판소의 헌법불합치 결정에 따라 공원이 조성되지 않은 곳들은 2020 년 6 월 30 일까지만 도시공원으로 사용할 수 있다. 세계적으로 이름난 도시 대부분은 넓은 면적의 도시공원을 확보하고 있다. 도시공원은 초미세먼지 41%, 미세먼지 26% 저감과 더불어 45℃의 기온강하, 강우로 인한 침수피해 예방 등의 기능을 수행하면서 도시민의 건강한 삶에 중요한 역할을 한다. 우리나라 공원녹지법에 명시된 1 인당 공원면적은 178 ㎡로 나타나 있으나, 실제는 절반에도 못 미치는 88 ㎡로 측정됐다. 전국적으로 도시공원 미집행 수치는 48%로 여의도 면적의 약 150 배이며, 추정사업비는 50 조원에 육박한다. 내년 도시공원일몰제가 시행되면 서울특별시의 절반보다 큰 면적의 공원이 사라질 것으로 예상되며, 1 인당 공원면적은 4 ㎡ 수준으로 크게 감소하고, 다양한 사회 문제가 발생할 것으로 우려된다. 도시공원은 도시 물순환, 도시 생태네트워크, 미기후 개선, 탄소흡수?. 독일은 자연환경보전법과 건축법에 의해 도시 공원녹지의 보전과 복원?. 특히 경제·사회적 측면도 함께 고려한 융통성 있는 공원녹지정책을 추진하고 초기부터 유지비용이 최소화될 수 있는 방식으로 공원녹지를 조성하고 있다. 영국은 그린인프라 정책 방향을 중앙정부가 설정하고 지방정부에 가이드라인을 제공하고 재정을 지원하지만, 실제 권한은 지방정부로 이양해 지역특성에 맞는 계획을 수립하고 있다. 우리는 어떻게 해야 할까. 열악한 재정여건에 처해있는 지방정부에 도시공원을 책임지라는 식으로 떠넘겨서는 안된다. 도시공원일몰제 시행 시점을 3 년 이상 연기하고 근본적인 방안을 마련해야 한다. 바른 정보를 투명하게 제공하고, 시민들이 다양한 형태로 참여하도록 기회를 제공해야 한다.
문재인 대통령이 19 일 '국민과의 대화'에서 "집값을 반드시 잡겠다"고 강조해 후속 대책에 관심이 쏠려 있다.
최근 광주에서 무단횡단으로 인한 사망사고가 잇따라 발생해 안타까움을 주고 있다. 경찰에 따르면 최근 3 년간 광주에서 발생한 무단횡단 사고는 1 천205 건으로 집계됐다. 무단횡단은 횡단보도까지 걷기 불편하다는 등의 이유로 대수롭지 않게 생각하는 심리적인 요인에서 비롯된다.
광주 시내버스 101 개 노선 중 1 개 노선을 제외한 100 개 노선이 매일 적자 운행되고 있는 것으로 드러났다. 전체 101 개 노선 중 순운송원가 대비 수입금이 -30% 이상인 노선이 73 개로 72%에 달했다. 유일한 흑자 노선인 진월 07 번은 하루 평균 이용객 수가 714 명으로 68 만7 천 원의 수입을 올렸다. 마침 광주시가 도시철도 2 호선 개통 대비 대중교통을 체계적으로 개선하기 위해 '광주 대중교통 발전방안 컨퍼런스'를 열었다.
황교안 자유한국당 대표가 20 일 문재인 대통령에게 한-일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 철회, 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법 철회를 요구하며 무기한 단식에 들어갔다.
마크 에스퍼 미국 국방부 장관이 19 일 '한-미 방위비 분담금 협상이 결렬될 경우 주한미군 감축 가능성이 있느냐'는 질문에 "우리가 할지도, 하지 않을지도 모를 것에 대해 예측이나 추측을 하지 않겠다"고 말했다.
황교안 자유한국당 대표가 어제 오후부터 무기한 단식농성에 돌입했다. 황 대표의 단식을 지켜보는 시선은 곱지 않다. 황 대표는 '조국 사태'라는 호기에서 '정치적 헛발질'로 한국당의 지지를 반석 위에 올릴 기회를 놓쳐 버렸다. 황 대표가 선거법 개정안 등의 패스트트랙 강행 기류에 제동을 걸겠다고 하지만, 남은 2 주 동안이라도 합의처리할 방안을 찾으려 애쓰는 모습이라도 보이는 것이 더 현명한 선택일 수있다.
문재인 대통령은 그제 국민과의 대화에서 "부동산 문제는 우리 정부가 자신 있다고 장담하고 싶다"고 말했다. 대통령의 발언은 부동산 시장은 반드시 안정시키겠다는 국민과의 약속이다. 전문가들은 정부의 부동산 정책이 정교하지 못하다고 지적한다. 2 주택 이상 소유자는 219 만명에 이르고 1 년 새 7 만 3000 명이나 늘었다고 한다.
한국에서 발생하는 초미세먼지는 절반 이상이 국내 요인에 따른 것이고 중국발 영향력은 30% 정도라는 연구 결과가 나왔다. 문제는 중국발 미세먼지 영향력이 29%로 타 지역보다는 낮은 반면 국내 요인의 영향력은 58%로 전국 평균치를 훌쩍 상회하고 있는 부산이다. 미세먼지는 연말인 12 월에서 봄철인 3 월까지 중국발 요인의 영향을 한층 크게 받는다고 한다. 그럼에도 부산시가 더 이상 중국에서 몰려오는 황사 등 자연적 영향 탓만 해서는 안 된다는 사실은 명백하다.
송환법 반대로 시작한 홍콩 사태가 만 6 개월째 접어들면서 한국 사회에까지 악영향을 미치고 있다. 중국 유학생들이 홍콩 사태에 대해 자신들의 의견을 나타내는 것은 자연스러운 일이지만 다른 사람이 가진 표현의 자유를 존중해야 한다. 홍콩 시위대 '최후의 보루'인 이공대가 함락된 이후 홍콩 경찰은 시위대를 해산해 장기 시위에 종지부를 찍으려는 식으로 위험천만한 진압을 벌이고 있다고 한다. 미국 상원이 '홍콩 인권 민주주의 법안'을 만장일치로 통과시키자 중국은 미국을 규탄하며 이 법안을 중단하지 않으면 반격할 것이라고 경고했다.
한·미 방위비 분담금 협상이 결렬된 가운데 지난 19 일 마크 에스퍼 미국 국방장관이 주한미군 감축 가능성과 관련해 "추측하지 않겠다"라는 애매한 답변을 했다고 한다. 한·미 간 방위비 분담금 갈등이 70 년 한·미 동맹의 상징이자 최후 보루로 여겨지는 주한미군 문제에까지 영향을 미치고 있는 것이다. 도를 넘는 미국 측의 압박은 방위비 분담금 증액을 위한 다분히 의도적인 행위로 보이지만, 이는 한국민의 반발만 불러 오히려 미국에 역효과만 낼 것이다. 이처럼 방위비 협상이 꽉 막힌 상황에서 여야 3 당 원내대표단의 동반 방미는 그래서 더욱 주목할 만하다. 3 박 5 일 동안 미국 의회의 여야 지도자들을 두루 만나게 될 3 당 원내대표단은 이번 방문에서 굳건한 한·미 동맹의 중요성을 적극적으로 강조하면서 우리 입장을 차분하게 전달해야 한다.
대사까지 50 억 달러 요구에 큰 실망…미군 존재 이유 되새겨 금도 지키길 미국의 주한미군 방위비 분담금 5 배 증액 요구를 둘러싼 작금의 전방위 압박이 도를 지나쳐 세계의 리더를 자부하는 나라의 품격조차 잃어가는 모습을 보이고 있다. 그뿐만 아니다. 도널드 트럼프 대통령이 직접 챙기는 방위금 분담금 협상이고, 한국이 나토(북대서양조약기구)나 독일·일본과의 협상에 앞선 시범 케이스라고 하지만 한국전쟁 이후 최고의 동맹을 유지해 온 한국에 대해 보이는 방약무인한 미국의 태도는 묵과하기 어렵다. 트럼프 대통령은 70 년의 한미 동맹 가치를 훼손하는 무품격 압박을 즉각 중단해야 한다.
체벌이 사라진 각급 학교와 달리 일부 사설 학원에서 체벌이 난무해 문제가 되고 있다. 학벌없는 사회를 위한 시민모임은 최근 "광주 학원가에서 감시가 소홀한 틈을 타 학생 체벌이 일상적으로 벌어지고 있다"며 실태 파악을 주장하고 나섰다. 일선 학교 현장에서는 거의 사라진 체벌이라는 악습이 학원가에서 사라지지 않은 데는 성적 지상주의가 자리하고 있다. 학원 성적이 낮은 학생일수록 체벌을 당한 빈도가 잦아지는 구조여서 인권침해 소지도 높다. 자녀에 대한 체벌도 법으로 금지하려는 세상이다.
내년이면 5·18 민주화운동 40 주기를 맞지만 그날의 진상은 어느 것 하나 제대로 규명되지 않았다. 진상을 밝혀야 할 사안들은 적지 않다. 전씨 등의 죄를 낱낱이 밝힐 '5·18 민주화운동 진상규명 특별법'은 지난해 3 월 국회를 통과해 발효됐다. 조사위원 자격 요건을 보완하는 특별법 일부 개정안을 처리하고 국방부도 5·18 자료 공개에 전향적 자세를 보이면서 진상조사위 활동은 가시권 내로 들어왔다. 국회가 활동기한을 실질적으로 보장하는 내용의 특별법 개정안을 의결한 것은 당연한 일이다. 5 월 단체의 한 관계자가 지적했듯이 특별법에 명시된 조사 기한 규정은 진상 규명 자체를 어렵게 만드는 요소였다. 짧지않은 세월, 5 월의 실체는 어둠 속에 가려지면서 오히려 악의적인 왜곡과 비방, 날조가 횡행했다.
차귀도 서쪽 76 ㎞ 해상에서 통영 선적 연승어선 대성호(29t)에서 화재가 발생한지 벌써 사흘째 접어들었다. 지난 19 일 오전 7 시 5 분께 발생한 화재로 한국인 6 명, 베트남인 6 명 등 모두 12 명의 승선원이 실종됐다가 해경이 같은 날 오전 10 시 21 분께 사고 해역에서 남쪽으로 74 ㎞ 떨어진 해상에서 김모씨(60·경남 사천시)를 구조, 제주시내 병원으로 옮겼으나 결국 숨졌다. 해경과 해군은 헬기 10 대, 함정 9 척 등 인원과 장비를 대대적으로 동원, 사고 해역 중심으로 집중 수색하고 있지만 아직까지 실종자를 더 찾아내지는 못하고 있다. 사고 당시 제주도 전 해상에 풍랑주의보가 발효됐고 사고 해상에는 2~3m의 높은 파도가 일어 수색작업에 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다. 돈을 벌기 위해 이국 땅까지 온 외국인을 포함, 10 명이 넘는 선원이 한꺼번에 숨졌을 가능성을 배제할 수 없다는 점에서 대형 참사라고 하지 않을 수 없다. 이날 사고와 관련, 문재인 대통령은 "높은 파도와 차가운 수온으로 신속한 구조가 무엇보다 중요한 만큼 행정안전부 장관과 해양수산부 장관이 해경·해경·지자체 등 관련 기관 합동 구조활동이 효율적으로 진행되도록 상황을 철저히 관리하라"고 지시했다. 관련 기관은 한 사람의 생존자라도 구조할 수 있도록 실종 선원 수색에 모든 힘을 다해야 할 것이다. 차제에 가볍고 유지비가 적게 드는 등 경제적인 반면 화재에 취약하고 발화시 유독가스가 발생하는 등의 단점을 지닌 섬유강화플라스틱(FRP) 재질 선박에 대한 보완방안도 강구돼야 할 것으로 보인다.
제주지역 개인주택 보유율이 지난해보다 증가했다. 집을 가진 사람들이 늘었다니 반겨야할 일이지만 실상을 들여다보면 꼭 그렇지만은 않다. 집을 여러채 보유하고 있는 다주택자도 적지 않았다. 통계청의 주택소유통계는 제주도민들의 집 없는 설움이 얼마나 큰지 다시한번 보여주고 있다.
자유한국당 황교안 대표가 20 일 오후 무기한 단식 농성에 들어갔다. 황 대표의 단식 농성에 대해 다른 당들은 '민폐 단식' '명분이 없다' '뜬금없다'는 식으로 논평을 냈다. 정치권의 극한 대립은 결국 국민 피해로 돌아온다.
전국철도노동조합이 20 일 무기한 총파업에 들어갔다. 이번 파업의 주 원인은 '4 조 2 교대 근무체제 개편'을 둘러싼 입장 차다. 하지만 따지고 보면 근본적 원인은 정치인 출신 오영식 전(前) 코레일 사장이 노조와 맺은 '교대 근무체계 개편을 위한 합의서'에 있다.
세종의사당 설치를 위한 국회 절차가 미지근하다. 이번 정기국회에서 세종시의사당 설치 근거법인 '국회법 일부 개정안'이 통과돼야 하고 예산심의 과정에서 세종시의사당 설계비도 반영하는 것이 옳다. 세종의사당 설치를 위한 국회법 개정 명분은 충분히 검증됐다. 지난날 정략적인 꼼수로 임할 경우 얼마나 큰 상처를 세종, 더 나아가 충청인들에게 안겨 주었던가는 우리 스스로 너무나 잘 안다.
우리나라 초미세먼지(PM-25)에 미치는 중국의 영향이 평균 32%라는 한·중·일 3 국의 공동연구 결과가 나왔다. 한·중·일 3 국이 미세먼지 기여율을 공동연구하고, 그 결과를 인정한 첫 사례라는 점에서 의미가 크다. 미세먼지 고농도 시기에는 국외 기여도가 70~80%에 이른다는 국립환경과학원의 분석이고 보면 국내 노력만으로 해결이 불가능하다. 관건은 동북아 대기질 개선에 한·중·일 3 국이 긴밀히 공조할 수 있느냐다.
| 본지 31 면 부실 환경영향평가가 또 말썽이다. 환경영향평가제도의 문제점이 지적된 건 어제오늘 일이 아니다. 엉터리 환경평가와 이를 못 믿는 시민단체의 문제 제기가 사업 연기 또는 공사 중단으로 이어지는 악순환을 우리는 그동안 숱하게 경험했다. 환경평가가 사업 추진의 요식행위가 돼선 안 된다.
| 본지 31 면 문재인 대통령이 그제 "마지막 순간까지 한일 지소미아(GSOMIA·군사정보보호협정) 종료라는 사태를 피할 수 있다면 일본과 함께 노력하겠다"고 밝혔다. 상황은 간단치 않다. 하지만 일본 정부가 생각을 달리해야 할 이유는 차고 넘친다. 문 대통령 입장은 명확하다.
| 본지 31 면 부산시가 한·아세안 특별정상회의 참가국 정상에게 전달할 기념품을 바꿔 논란이다. 당초 시는 오는 25~27 일 부산에서 개최될 정상회의에 참석하는 정상에게 부산 시민의 종 모습을 본뜬 약 15 ㎝ 크기의 소형 종을 기념품으로 선물할 계획이었다. 그런데 시는 갑자기 경주 '성덕대왕 신종(에밀레종)'으로 바꿨다. 무릇 모든 일이나 결정에는 거쳐야 하는 순서나 방법이 있는 것이다.
한국이 23 일 0 시 만료되는 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA)를 연장하지 않을 경우 '퍼펙트 스톰'이 닥칠 수 있다고 미국 정부 고위 관계자가 경고했다.
마을 주변에 난립한 공장에서 나오는 비산먼지, 쇳가루 때문에 피해를 호소한 인천 서구 사월마을에 대해 정부가 "전체 세대 10 곳 중 7 곳이 주거환경에 부적합하다"는 결론을 내렸다.
가히 위기의 자유한국당이다. 당이 어려울 때 책임질 줄 아는 자세를 짚은 것으로 보인다. 국민의 실망도 함부로 얘기할게 못된다. 정 최고의원 말대로 지금에 한국당은 선택의 여지마저 없어 보인다.
울산의 자동차 산업이 생사의 갈림길에 섰다. 울산시는 20 일 자동차 부품산업 노사 관계자, 시민단체, 공공기관 등 100 여명이 참여한 가운데 '자동차 부품산업, 협력적 생태계 구축을 통한 상생의 일자리 만들기 토론회'를 개최했다. 이날 조형제 울산대 교수는 미래차의 패러다임과 관련, 원·하청 업체간의 수직적·폐쇄적 관계에서 수평적·개방적 관계로의 전환을 이뤄내야 한다고 강조했다. 울산지역 자동차부품산업의 현 주소는 몇가지로 요약할 수 있다. 그럼에도 불구하고 울산에 아직 희망은 있다.
울산시가 최근 산업기술박물관과 국립체험형미래과학관 건립을 동시에 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 산업기술박물관과 국립체험형미래과학관은 시대적 범위와 콘텐츠를 어떻게 잡느냐에 따라 전혀 다른 공간이 될 수도 있고, 비슷한 기능의 공간이 될 수도 있는 시설이다. 하지만 수백억~수천억원의 국가예산이 들어가는 시설 2 개를 한꺼번에 울산에 유치하기는 현실적으로 불가능에 가깝다. 국립산업기술박물관은 문재인 정부 들어 슬며시 사라진 의제가 돼버렸지만 지역사회의 기대감마저 사라진 것은 아니다. 알려진 바로는 국립이 아닌 일부 사업비를 울산시가 충당하는 산업기술복합문화공간 설립을 목표로 정부의 지원요청에 나섰다.
울산시가 대형 교통사고가 끊이지 않고 있는 아산로에 대한 '구간단속' 타당성 검토 용역을 시작했다는 소식이다. 지난달 중학생이 승용차를 몰고 가다 가드레일을 들이받는 바람에 운전자와 동승한 친구 등 2 명이 숨지고 3 명이 다치는 사고가 발생했다. 울산시는 이번 용역에서 구간단속 카메라 필요성과 예산 확보 방안 등을 분석할 계획이라고 한다. 관건은 과속단속 구간 설치와 운영에 필요한 예산을 어디서 부담하느냐다.
예산난으로 운영이 중단됐던 울산 '닥터카'가 다시 운영되면서 이제 지역의 응급의료체계의 중요한 축이 됐다고 한다. 울산대병원은 지난 2016 년 10 월 전국 최초로 닥터카를 도입하면서 365 일 '풀타임'으로 운영했다. 이 같은 목표를 달성하기 위해서라도 닥터카가 예산 부족 때문에 운영이 중단되는 일이 더 이상 있어서는 안되겠다. 어제 외상환자의 신속한 이동과 대응 능력 숙달을 위한 닥터카 외상환자 이송 모의훈련이 이뤄졌다고 한다.
우리나라 초미세먼지의 셋 중 하나는 중국에서 날아온다는 한·중·일 공동 연구 결과가 나왔다. 이번 연구는 중국이 우리나라의 미세먼지 발생에 처음으로 일정 부분 책임을 인정했다는 점에서 의미가 작지 않다. 첫술에 배부를 수는 없다. 우리의 자체적인 미세먼지 감축도 간과해선 안 된다.
마크 에스퍼 미국 국방장관은 19 일 주한미군 감축 가능성과 관련해 "우리가 할지도, 하지 않을지도 모를 것에 대해 예측하거나 추측하지 않을 것"이라고 했다. 에스퍼 장관 발언은 비용 문제를 들어 주한미군 주둔에 의문을 제기한 마크 밀리 미 합참의장 언급에 이어 나온 것이어서 예사롭게 들리지 않는다. 미국이 주한미군 감축 가능성을 시사하면서 방위비 증액을 압박하는 건 옳지 않다. 더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표가 어제 방위비 협상과 관련한 의회 외교를 위해 방미길에 올랐다.
= 자유한국당 황교안 대표가 20 일 오후 청와대 앞에서 국정 대전환을 촉구하는 단식 투쟁을 하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 어제 "죽기를 각오하겠다"며 무기한 단식농성에 들어갔다. 황 대표는 최근 총체적 리더십 위기에 직면해 있다. 이런 상황에서 황 대표가 던진 승부수가 단식이라니, 안일한 현실 인식과 전략 부재에 실망을 금할 수 없다. 황 대표는 취임 이후 대여 강경투쟁 일변도였다.
문재인 대통령이 19 일 국민과의 대화에서 "전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화하고 있다"고 평가했다. 문 대통령이 임기를 시작하며 "부동산 가격 잡아주면 피자 한 판씩 쏘겠다"고 발언한 이후 정부는 '집값과의 전쟁'을 선포하고 대책을 잇달아 쏟아냈다. 정부는 공급 위축 우려에도 지난달 6 일부터 민간택지 분양가상한제를 도입하며 가격통제까지 나섰다. 수요를 억누르는 반시장 정책만으로 집값 안정효과를 거둘 수 없다.
한미 양국이 방위비 분담금 협상을 놓고 마찰을 빚고 있는 가운데 마크 에스퍼 미국 국방장관이 19 일 주한미군 감축을 둘러싸고 예민한 발언을 내놓았다. 미국은 '한국은 부자 나라'라는 프레임과 미국 우선주의를 앞세워 올해보다 다섯 배나 많은 방위비 분담금을 일방적으로 한국에 요구하고 있다. 또 북한이 핵과 미사일을 만들고 있는데도 그동안 한국은 핵연료 재처리와 미사일 사거리, 전략자산 배치 등에서 각종 제한과 차별을 받아왔다.
우리나라 초미세먼지(PM-25)의 32%가 중국에서 유입된 것이라는 한·중·일 3 국의 공동연구결과가 나왔다. 국립환경과학원이 20 일 발간한 '동북아 장거리 이동 대기오염물질 국제 공동연구(LTP)' 보고서에 따르면 2017 년 중국 배출원에 대한 한국의 3 개 도시(서울·대전·부산)에 대한 평균 영향은 32%, 일본 3 개 도시(도쿄·오사카·후쿠오카)에 대한 영향은 25%로 조사됐다. 중국은 더 이상 이웃나라에 폐를 끼치고 있는 사실을 부인해선 안 된다.
서울경제 문재인 대통령이 19 일 '국민과의 대화'에서 밝힌 부동산 발언에 대해 현실인식을 질타하는 수천 건의 댓글이 포털에 쏟아지고 있다. 하지만 포털에 나타난 민심은 대통령의 인식과 확연히 다르다. 시장에서는 문 대통령이 현실을 직시하지 않으면 참여정부 당시의 부동산 폭등을 능가하는 상황을 맞을 수 있다는 우려가 팽배하다.
서울경제 국제신용평가사 무디스가 내년 한국 기업들의 무더기 신용등급 강등 가능성을 경고했다. 무디스의 전망 근거는 좀처럼 바뀔 것 같지 않다. 이렇듯 정부와 기업이 혼연일체가 돼 일해도 시원찮을 판에 김상조 청와대 정책실장이 20 일 한국경영자총협회 회장단에 한 말은 어처구니가 없다.
한미 양국이 방위비 분담금 협상을 놓고 마찰을 빚고 있는 가운데 마크 에스퍼 미국 국방장관이 19 일 주한미군 감축을 둘러싸고 예민한 발언을 내놓았다. 미국은 '한국은 부자 나라'라는 프레임과 미국 우선주의를 앞세워 올해보다 다섯 배나 많은 방위비 분담금을 일방적으로 한국에 요구하고 있다. 또 북한이 핵과 미사일을 만들고 있는데도 그동안 한국은 핵연료 재처리와 미사일 사거리, 전략자산 배치 등에서 각종 제한과 차별을 받아왔다.
문재인 대통령이 19 일 국민과의 대화에서 "전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화하고 있다"고 평가했다. 문 대통령이 임기를 시작하며 "부동산 가격 잡아주면 피자 한 판씩 쏘겠다"고 발언한 이후 정부는 '집값과의 전쟁'을 선포하고 대책을 잇달아 쏟아냈다. 정부는 공급 위축 우려에도 지난달 6 일부터 민간택지 분양가상한제를 도입하며 가격통제까지 나섰다. 수요를 억누르는 반시장 정책만으로 집값 안정효과를 거둘 수 없다.
우리나라 초미세먼지(PM-25)의 32%가 중국에서 유입된 것이라는 한·중·일 3 국의 공동연구결과가 나왔다. 국립환경과학원이 20 일 발간한 '동북아 장거리 이동 대기오염물질 국제 공동연구(LTP)' 보고서에 따르면 2017 년 중국 배출원에 대한 한국의 3 개 도시(서울·대전·부산)에 대한 평균 영향은 32%, 일본 3 개 도시(도쿄·오사카·후쿠오카)에 대한 영향은 25%로 조사됐다. 중국은 더 이상 이웃나라에 폐를 끼치고 있는 사실을 부인해선 안 된다.
20 대 국회에서 국민연금 개혁이 사실상 무산됐다는 소식이다. 연금개혁뿐이 아니다. 이런 무능 국회가 현실과 동떨어진 반시장 법안 마련에는 열을 올리고 있다.
무디스가 한국 기업들의 신용등급이 내년에 줄줄이 떨어질 수 있다고 경고했다. 무디스가 신용강등 위험을 경고한 것은 지난 9 월에 이어 두 번째다. 심각한 것은 기업 신용등급이나 전망이 줄줄이 떨어질 경우 국가신용도에도 영향을 줄 수 있다는 점이다. 자칫하다 국가신용등급마저 떨어질 위기가 닥칠지 모른다.
한·미 방위비 분담금 협상이 예전과 달리 상당히 거칠게 진행되고 있다. 다음 회동의 일정도 잡지 않은 채 먼저 판을 깬 미국의 속셈과 진짜 의도를 정확히 파악하려면 우리 정부 외교안보 역량이 총동원돼야 할 것이다. 우방 간, 동맹 간에도 '협상이라는 이름의 전쟁'이 일상화된 시대다. 외교안보와 통상무역에서 우리의 대외 협상력은 어느 정도인가. 지금 정부에 미국통, 중국통이 있는가. 주한미군까지 흥정 대상처럼 된 한·미 동맹의 현주소와 북한을 비롯한 주변국들 행보까지 본다면 일회성 '돈 협상'이 아니다.
황교안 자유한국당 대표가 어제 오후부터 무기한 단식농성에 돌입했다. 황 대표의 단식을 지켜보는 시선은 곱지 않다. 황 대표는 '조국 사태'라는 호기에서 '정치적 헛발질'로 한국당의 지지를 반석 위에 올릴 기회를 놓쳐 버렸다. 황 대표가 선거법 개정안 등의 패스트트랙 강행 기류에 제동을 걸겠다고 하지만, 남은 2 주 동안이라도 합의처리할 방안을 찾으려 애쓰는 모습이라도 보이는 것이 더 현명한 선택일 수있다.
문재인 대통령은 그제 국민과의 대화에서 "부동산 문제는 우리 정부가 자신 있다고 장담하고 싶다"고 말했다. 대통령의 발언은 부동산 시장은 반드시 안정시키겠다는 국민과의 약속이다. 전문가들은 정부의 부동산 정책이 정교하지 못하다고 지적한다. 2 주택 이상 소유자는 219 만명에 이르고 1 년 새 7 만 3000 명이나 늘었다고 한다.
미국의 주한미군 방위비 분담금 5 배 증액 요구를 둘러싼 작금의 전방위 압박이 도를 지나쳐 세계의 리더를 자부하는 나라의 품격조차 잃어가는 모습을 보이고 있다. 그뿐만 아니다. 도널드 트럼프 대통령이 직접 챙기는 방위금 분담금 협상이고, 한국이 나토(북대서양조약기구)나 독일·일본과의 협상에 앞선 시범 케이스라고 하지만 한국전쟁 이후 최고의 동맹을 유지해 온 한국에 대해 보이는 방약무인한 미국의 태도는 묵과하기 어렵다. 트럼프 대통령은 70 년의 한미 동맹 가치를 훼손하는 무품격 압박을 즉각 중단해야 한다.
인천 송도와 남양주 마석을 잇는 '수도권 광역급행철도(GTX) B 노선'이 예비타당성 조사를 통과한 것은 지난 8 월 21 일이다. 하지만 GTX-B가 장밋빛 미래만을 가져다 줄 것인지에 대해서는 의문이 여전하다. 한국교통연구원이 지난 7 일 공개한 '수도권광역급행철도의 정책효과 분석'이 그 중 하나다. 인천과 서울 간 이동 시간이 줄어들면 상대적으로 집값이 싼 인천에서 주거지를 찾을 가능성이 커진다. 이 보고서는 또 GTX-B 건설에 따른 수혜의 절반가량이 서울로 돌아가게 되고, 금융산업의 경우 서울 집중이 더욱 가속화될 것이라는 분석도 내놓았다. 이에 대해서는 이미 인천연구원이 지난 8 월 발표한 '신용카드 중심의 인천 역외소비 실태 분석' 보고서에서 문제를 제기했다. 이런 상황에서 GTX-D 노선 건설 논의가 최근 고개를 들고 있다. GTX 건설이 장기적으로 지역에 어떤 효과를 가져다 줄 것인지에 대한 보다 근본적이고 진지한 고민이 필요하다.
제조업의 '영동-영서 불균형'이 지난 10 년간 더욱 심화된 것으로 나타났다. '교통·물류 인프라' 공급이 상대적으로 미흡했던 것이 가장 큰 원인으로 꼽혔다. 올 9 월 도내 고용률은 650%로 전년 동월에 비해 17%포인트 상승해 제주에 이어 전국 2 위였다. 그런 점에서 교통 및 물류 인프라 구축과 교통 소외지역 접근성 개선 등이 요구된다.
제2 공항은 제주 최대 현안입니다. 도의회 김장영 교육의원은 19 일 제2 공항 특위 위원 사퇴 입장문을 통해 "향후 활동과정의 중립성에 관한 의구심이 들고, 더 나아가 도민신뢰까지 훼손될 우려가 있다"고 지적했습니다. 도의회 차원의 갈등 해소를 위한 제2 공항 특위가 시작부터 삐걱거리고 있어 걱정입니다. 그렇다면 제2 공항 특위는 그동안 제기된 우려를 말끔히 씻어낼 수 있도록 보다 객관적이고 공정하게 운영해야 합니다.
제주해상서 조업중인 어선에서 불이나면서 선원 1 명이 숨지고 11 명이 실종되는 안타까운 참변이 발생했습니다. 화재 발생경위는 아직까지 정확히 드러나지 않고 있습니다. 당초 대성호는 지난 8 일 오전 10 시38 분 통영항에서 갈치잡이 조업차 출항하여 18 일 오후 8 시38 분쯤 귀항할 예정이었습니다. 예기치않은 참변 소식에 유족과 실종자 가족들의 심정은 이루 말할 수 없습니다.
글로벌 신용평가회사인 무디스가 내년 한국 기업들의 신용등급이 무더기로 강등될 가능성이 높아졌다고 경고했다. 그런데 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원은 "세계경기 동반둔화 흐름 속에서도 한국 경제 성적은 견고하다"는 정책브리핑을 내놨다. 총선을 앞두고 빈약한 성과를 부풀리려는 여권의 급박함은 알지만 이렇게까지 현실을 호도해서는 안 된다.
황교안 자유한국당 대표의 단식투쟁 선언은 갑작스러웠다. 결국 그가 밝힌 단식 이유는 지소미아 파기 철회, 고위공직자범죄수사처법 포기, 연동형 비례대표제 선거법 철회의 세 가지였다. 단식의 이유를 이해하기 어려운 까닭에 최근 불거진 당내 리더십 위기의 타개책이라는 해석이 더 설득력을 갖는다.
초미세먼지 발생 원인에 대한 한국과 중국, 일본 3 개국의 공동연구 결과가 처음으로 발표됐다. 그간 중국 측은 동북아 대기오염에 대한 책임을 회피하는 듯한 발언을 공공연하게 내놓고 오염 방지를 위한 국제적 노력에 소홀하다는 지적을 받아 왔다. 한·중 정상은 2014 년 7 월 '환경협력 양해각서'를 교환했고, 양국은 2015 년 10 월 '대기질 및 황사 측정 자료 공유에 관한 합의서'를 체결하기도 했다.
자유한국당 황교안 대표가 20 일 오후 청와대 앞에서 국정 대전환을 촉구하는 단식 투쟁을 시작하고 있다. 자유한국당 황교안 대표가 20 일 청와대 앞에서 단식 농성을 시작했다. 당 안팎에선 내년 총선을 앞두고 쇄신 요구가 빗발치는 시점에 난데없이 단식 투쟁에 나선 것을 좀체 이해하기 어렵다는 반응이다. 황 대표는 취임 이후 실정은 비판하되 협력할 것은 협력하는 합리적 대안정당을 포기한 채 강경투쟁으로 일관했다. 그러나 패스트트랙에 오른 고위공직자범죄수사처 설치법과 선거법 개정안은 여야 4 당이 국회법 절차에 따라 진행하고 있다. 한국당은 국정농단에 대한 참회와 반성을 토대로 보수의 새로운 가치를 정립해야 할 책무가 있다.
제임스 드하트 미국측 방위비 협상 대표가 19 일 오후 서울 용산구 주한미국대사관 별관에서 기자회견을 열고 협상 결렬에 대한 입장을 밝히고 있다. 미국의 주한미군 방위비 분담금 요구가 도를 넘고 있다. 제임스 드하트 미국 방위비분담협상 대표는 19 일 긴급 기자회견을 열어 "한국 쪽에 재고할 시간을 주기 위해 협상을 일찍 끝냈다"며 "한국이 준비가 됐을 때 협상이 재개될 것"이라고 밝혔다. 해리 해리스 주한 미국대사가 이혜훈 국회 정보위원장 등을 관저로 불러 방위비 분담금을 압박한 것도 이해하기 어렵다. 미국 내에서 정치적 위기에 몰린 도널드 트럼프 대통령은 동맹국들에 대한 방위비 분담금 증액을 성과로 내세우려 하고 있다.
반기문 국가기후환경회의 위원장이 19 일 오후 국회 더불어민주당 당대표실에서 열린 미세먼지 대비 국가기후환경회의 간담회에서 인사말을 하고 있다. 우리나라 대기 속 초미세먼지(PM 25)의 32%가 중국 영향이라는 한국 중국 일본 공동연구결과가 나왔다. 보고서에 따르면 한국(서울 대전 부산) 중국(베이징 톈진 상하이 칭다오 선양 다롄) 일본(도쿄 오사카 후쿠오카) 주요 도시의 2017 년 연평균 대기 오염물질에 의한 국내외 영향을 조사한 결과 국내 3 개 도시를 덮친 초미세먼지의 32%가 중국이 배출한 것으로 조사됐다. 2000 년 3 국이 처음 장거리 이동 대기오염물질 공동연구를 시작한 이후 그 결과가 공개된 것은 이번이 처음이다. 그로 인해 이번 결과는 미세먼지가 극심한 시기의 발생 원인 등 국민적 의문을 해소하기엔 부족하다는 한계가 있다. 한중일도 국가 간 이동 대기오염물질 감축의 첫걸음을 뗀 만큼 30 여개 국가가 이미 협력해 성취한 것을 3 국, 나아가 북한 몽골 등과 함께 이루지 못할 이유가 없다.
그제 저녁 MBC TV가 생방송으로 진행한 문재인 대통령의 '국민과의 대화'는 나라 현실과 대통령의 인식 사이에 적잖은 괴리가 있음을 거듭 확인시켜 주었다. 문 대통령의 이러한 답변은 현실과 동떨어진 자화자찬으로, 전 정권들에 대한 책임 전가의 인상을 지우기 어렵다. 더구나 문 대통령은 "지금까지 부동산 가격을 잡지 못한 것은 역대 정부가 부동산을 경기부양 수단으로 활용했기 때문"이라고까지 언급했다. 국토교통부가 최근 서울 27 개 동을 분양가상한제 대상으로 지정한 이후에도 이들이 속한 8 개 구 중 5 개 구는 지정 전보다 아파트 값이 더 올랐다.
기업인들이 규제개혁에 팔짱 끼고 있는 정부와 정치권을 향해 작심발언을 쏟아냈다. 기업인들이 이례적으로 규제 문제를 강하게 비판한 것은 정부가 말로는 규제개혁을 강조해 왔으나 실제 피부에 와 닿는 것은 거의 없다는 판단에서다. 정치권도 더하면 더했지 결코 덜하지 않다. 우리 경제는 지금 위기 상태다.
글로벌 신용평가회사인 무디스가 내년 한국 기업들의 신용등급이 무더기로 강등될 수 있다고 경고했다. 무디스는 현재 신용등급 평가대상인 24 개 한국 대기업(금융회사 제외) 중 절반 이상인 14 개 기업의 등급전망이 부정적이라고 밝혔다. 이미 국내 주요기업들의 실적이 크게 악화하고 있다. 무디스가 전망한 내년 한국 경제성장률 21%는 정부가 예상하는 22~23%보다 낮은 수준이다. 우리 경제는 신용등급에 특히 민감하다. 기업활력을 높여 실적을 개선하는 것만이 해결책이다.
전국철도노동조합이 20 일부터 파업에 들어가면서 이용객 불편이 커지고 있다. 철도노조와 한국철도공사는 19 일 밤샘 협상으로 이어진 최종 교섭에서도 끝내 이견을 좁히지 못하고 결렬을 선언했다. 노조는 "공사와 정부가 철도 안전과 공공성 강화, 노동조건 개선을 약속하고도 지키지 않고 있다"면서 공사 경영진과 정부를 비난했다. 하지만 철도공사가 처한 경영 환경과 여건을 무시한 채 대규모 충원부터 내세우는 것은 누가 봐도 무리다. 무엇보다 노조가 협상력을 높이기 위해 입시철의 지방 수험생과 학부모, 열차 통근 직장인 등 국민 일상을 볼모로 한 것은 분명 잘못됐다.
대한민국이 큰 위기에 봉착했다는 사실을 국민 대다수가 체감하고 있다. 하지만 국정 최고 책임자인 문재인 대통령, 제1 야당인 자유한국당을 이끄는 황교안 대표는 국가 위기 극복과 거리가 먼 행보를 보이고 있다. 문 대통령은 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'를 마치며 "임기 절반 동안 올바른 방향을 설정했고 성과가 드러나고 있다 같은 방향으로 계속 노력해간다면 우리가 원하는 나라를 만들 수 있다"고 했다. 황 대표는 한·일 군사정보보호협정 파기 철회, 공수처법 포기, 연동형 비례대표제 선거법 철회 등을 문 대통령에게 요구하며 단식 투쟁에 돌입했다. 국민 요구를 받들어 수렴하는 것은 대통령과 제1 야당 대표의 책무다.
내년 4 월 21 대 국회의원 선거에 대구 수성갑 출마를 저울질하던 김병준 전 자유한국당 비상대책위원장이 험지 출마를 선언했다. 대구경북의 정치인 덕목으로 흔히 선당후사(先黨後私)나 선공후사(先公後私)라는 말이 쓰이곤 한다. 지금처럼 정치권이 보수와 진보로 갈라져 대결과 갈등의 악순환과 혼란이 거듭되고 변혁을 바라는 국민적 여망이 고조되는 즈음, 대구경북 최대 정치 세력인 자유한국당 소속 국회의원 행태는 실망스럽기만 하다. 다선(多選)이나 중량(重量)의 정치인과 초선 의원까지 대구경북 현역 의원 모습에서 의연함이나 이타적 희생 정신은 없고 보신에 충실한 탐욕이 부각될 뿐이라면 지나칠까.
문재인 대통령이 지난 19 일 '국민과의 대화'에서 "치솟는 집값을 잡아달라"는 국민패널 질문에 "우리 정부에서 자신 있다고 장담한다"고 말했다. 우리나라 주택보급률이 100%를 넘어선 것은 오래됐다. 대구지역도 전국 통계와 비슷한 추세다. 부동산 전문가들은 다주택자를 잡지 못하는 한 부동산 가격을 잡기 힘들다고 입을 모으고 있다.
자유한국당 황교안 대표가 어제(20 일) 점심부터 청와대 앞 분수대 광장에서 단식 투쟁에 돌입했다. 지난 9 월 황 대표는 대통령의 조국 법무장관 임명 강행에 반발, 청와대 집무실 앞에서 삭발을 했다. 야당 대표로서 황 대표의 입장과 국가를 염려하는 충정은 이해된다.
11 조7000 억원 규모의 예타면제사업이 본궤도에 올랐다. 5 개 사업의 경우 기본계획과 실시계획절차를 최대한 서두르고 준비 중인 사업들도 사전 작업을 조속히 추진해 건설업계의 어려움을 해소해줘야 한다. 기재부도 조기 착공의 취지를 인지해 예산편성에 속도를 높여야 한다.
전북 익산시 함라면 장정마을에서 발생한 기막힌 사건에 대해 환경부는 한 기업의 활동과 주민 암 발생간 역학적 관련성을 인정했다. 이 비료공장은 퇴비로 사용할 담뱃잎 찌꺼기 연초박을 유기질 비료원료로 불법 사용했다. 이 공장에서 배출한 벤조에이피렌 등은 국제암연구소(IARC)가 규정한 1 군 발암물질이며, 폐암·피부암·비강암·간암 등을 유발한다. 이미 지난 2015 년 연초박을 유기질 비료원료로 사용했다는 폐기물 실적보고를 받고도 익산시는 별다른 조치를 하지 않았다. 만시지탄이지만, 이번 사건을 계기로 피해자들에 대한 충분한 보상과 더불어 여기까지 피해가 진행된 과정에 대한 철저한 조사가 반드시 시행돼야 한다. 환경부는 어떻게 해서 그렇게 위험한 연초박이 재활용돼 사용할 수 있었는지, 성분분석 방법과 결과는 어떠했는지 투명하게 밝혀야 한다. 더 나아가 KT&G가 자발적으로 비료공장이 주원료로 사용한 연초박 자체의 성분, 처리과정에서 발생하는 완제품 성분, 부산물 성분 및 각종 폐기물 성분과 발암유발물질 포함 여부에 대해 자료를 공개해야 한다. KT&G의 연초박은 익산 외에도 전북 완주, 경북 김천, 충남 부여, 강원 횡성 등 전국에 공급된 상태라 또 다른 피해사건 발생 가능성에 대해서도 우려하지 않을 수 없다. 환경부가 그동안 현장 환경행정의 권한을 지방자치단체에게 대부분 넘기고 책임을 묻기 쉬운 대기업 중심으로 기업의 오염물질 배출을 관리한 결과는 이렇게 혹독했다. 직접 관리하고 싶어도 법과 규정상 지자체에게 맡길 수밖에 없다는 핑계는 기업 환경오염을 넘어 구제역·AI 매몰지, 오염토양에도 적용되고 있다. 지난 수십년간 환경부 조직이 방대해지고, 예산이 급증했지만 환경은 얼마나 개선됐는지 돌아볼 일이다. 환경오염 피해구제를 통해 피해자들을 챙기는 일도 필요하지만, 오염과 피해가 발생하기 전 법과 제도를 개선해서 국민을 지키는 일 역시 중요하다. 김포 거물대리 주민이 국회에서 열린 환경 세미나에 수차례 와서 국회의원들과 환경부, 전문가들에게 지역 환경오염의 심각성을 호소해도 아무도 귀 기울이지 않은 사실을 인정해야 한다. 이번사건을 계기로 환경부 공무원들은 의무적으로 현장을 돌아보도록 근무규정을 개선하길 환경부장관에게 건의한다.
양자정보통신 예산이 극적으로 살아났다. 예산 정국때 국회의원은 '칼잡이'로 불린다. 양자 연구는 미국과 일본·유럽연합(EU)은 물론 중국까지도 테스트베드를 구축하고 대규모로 투자하는 유망 분야다.
제주해상서 조업중인 어선에서 불이 나면서 발생한 통영 선적 연승어선 대성호(29t)에서 화재가 발생한지 벌써 나흘째 접어들었다. 건조된 지 17 년이 된 이 선박은 섬유 강화플라스틱(FRP) 재질로 만들어졌다. 우선 실종자 수색에 집중하면서 입출항 관리 소홀이나 시스템 상으로 문제점이 없는지 살펴야 할 것이다. 자고나면 선박사고가 터지고 있다. 유족들이 희망의 끈을 놓지 않도록 수색과 지원에 최선을 다해야 한다.
사천중심의 항공우주산업발전 방안이 제기되었다. 항공우주산업의 메카, KAI는 20 년 성상을 지낸 중견 공기업으로 괄목할 도약지세에 있지만 미국을 위시한 각 선진국에 산재한 동종업계의 성장세와 견주면 아직도 풀어야 할 난제가 많아 보인다. 다만, 여당의 정책공표와 관련한 시의적 적절성에 대한 의심은 있어 보인다.
21 일 서울시의 배출가스 5 등급 차량 전면 운행제한 예고에 다른 지방자치단체들도 관심을 보이고 있다. 이런 격세지감에는 거꾸로 간 정책이 한몫했다. 며칠 전 서울, 대전, 부산의 미세먼지 발생 요인이 발표됐다. 미세먼지 시즌제든 뭐든 우리 스스로 저감 조치를 강화하는 것은 맞다.
먹다 남은 반찬을 재사용하는 것은 오래전의 일로 기억하기 쉽다. 경기도 특별사법경찰단이 최근 배달 전문 음식점을 대상으로 지도·점검을 펼친 결과, 반찬 재사용과 유통기한이 지난 식품을 판매 목적으로 보관하는 등 식품위생법을 위반한 업소를 무더기로 적발했다. 잊을만하면 터져 나오는 반찬 재사용 문제는 충격적이다. 반찬을 재사용하다 적발되면 해당 업주는 식품위생법 시행규칙에 따라 영업정지와 함께 3 년 이하의 징역이나 3000 만 원 이하의 벌금 등 형사처분을 받는다.
(왼쪽부터) 이태희 과학기술정보통신부 네트워크정책실장, 최기영 과학기술정보통신부 장관, 노웅래 의원이 KT 아현국사 본복구 추진현황 설명을 듣고 있다. 특정 지역에서 발생한 사고임에도 피해 지역과 피해 규모는 방대했다. KT 아현지사 통신구 화재 이후 정부와 통신사는 제2 의 사고를 예방하기 위해 다양한 대책을 마련, 이행하고 있다. KT 아현지사 화재 1 년을 앞두고 최기영 과학기술정보통신부 장관이 21 일 KT 아현지사를 방문, 통신구 자동화재탐지시설 등 소방시설 보강·통신망 이원화 등 통신재난 방지대책 추진 현황을 점검했다. 이뿐만 아니라 과기정통부는 KT, SK텔레콤, LG유플러스, SK브로드밴드 등 통신 4 사와 함께 통신재난 방지대책 추진 현황을 점검했다. 이날 과기정통부와 통신 4 사는 통신재난 발생 시 신속하고 효율적 복구를 위해 사업자별로 보유하고 있는 통신구, 관로, 광케이블 등 주요 통신설비 정보를 통합 관리할 수 있는 통합운용 시스템 구축 추진 방안도 논의했다. KT 아현지사 통신구 화재와 같은 사고로 통신 재난이 재발해선 안 된다는 공감대는 충분하다. 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배라 했다. 지난해 경험한 것처럼 통신 재난은 국민 생활은 물론 국가 경제에 막대한 악영향을 불러들인다는 점을 한시라도 잊으면 안 된다. 각종 사고가 발생할 때마다 완벽한 대응 시스템 구축을 선언하지만 시간이 지나면 흐지부지된 게 한두 번이 아니다. 통신 재난 대비는 말로만 하거나 후순위로 미룰 일이 아니다. KT 아현지사 화재 1 주년에 즈음해 경각심을 되새기고 통신 재난 예방을 위한 만전의 준비에 박차를 가해야 한다.
카카오가 최대주주 올라서 기존은행과 다른 모습 기대 혁신 산업자본 카카오가 카카오뱅크의 최대주주로 올라선다. 이제 카뱅 주인은 카카오다. 먼저 금융당국에 당부한다. 카뱅에도 당부한다. 김 의원의 주장에 전적으로 공감한다.
가계의 소득격차가 줄어들고 있다. 계층 간 소득격차가 감소세로 전환된 것은 긍정적이다. 그러나 소득격차 축소의 내용을 들여다보면 썩 좋지는 않다. 사업소득이 줄어든 것도 유의해볼 대목이다. 계층 간 소득격차 확대 추세가 멈춘 것은 다행스럽다.
일부 학생들이 교사들의 사상 주입과 정치 편향 교육을 제기해 논란이 됐던 이른바 '인헌고 사태'에 대해 서울시교육청이 21 일 '징계 등 행정처분을 할 정도에 해당하지 않는다'고 결론 내렸다.
경북과 대구의 미래가 숙의 민주주의로 결정된다. 경북·대구 지역민의 최대 관심사인 '통합신공항'의 입지 선정 방식은 24 일 결정된다. 단독 후보지인 군위 우보와 공동 후보지인 군위 소보·의성 비안에 대해 국방부 안과 4 개 지자체 안, 대구시 중재 안, 대구시 중재안에 여론조사를 더한 안 등이 논의 대상이다. 대구시청 신청사 입지 결정도 신청사건립추진공론화위원회(공론위)가 다음 달 20 일부터 22 일까지 2 박 3 일 간의 합숙 평가를 거쳐 결정한다. 시민참여단은 중구의 동인동 현 대구시청 본관, 북구의 전 경북도청 터, 달서구의 전 두류정수장 터, 달성군의 화원읍 한국토지주택공사 분양홍보관 부지 등 4 곳을 두고 숙의 과정을 거친다. 공론화는 대의민주주의를 보완할 새로운 민주적 의견수렴 절차다.
제주지역에서 오랫동안 금기시돼왔던 한라산 모노레일 설치론이 제기됐다. 무소속 이경용 의원(서홍·대륜동)은 지난 20 일 제주도의회 제378 회 제2 차 정례회 제4 차 본회의에서 원희룡 지사를 상대로 한 도정질문에서 "제주관광공사가 시내면세점 운영으로 매년 40 억원 상당의 적자를 내고 있다"며 새로운 수익모델로 한라산 모노레일 설치를 제안했다. 이 의원은 이어 "OECD 보고서에 따르면 앞으로 세계 인구가 고령화함에 따라 노약자·장애인 등 보행약자를 위한 접근성 좋은 관광을 선결과제로 삼고 있다"며 제천 청풍호, 거제 계룡산, 무주 향로산 등 성공적인 다른 지역 모노레일 사례를 들기도 했다. 이에 대해 원 지사는 "한라산 케이블카나 모노레일은 1990 년대에도 검토됐는데 환경훼손 등 여러 문제로 보류된 것으로 알고 있다"고 답변했다. 원 지사는 그러면서 "현재도 모노레일이나 케이블카 설치를 요구하는 도민들이 많다"며 "한라산 모노레일이야말로 숙의형 공론조사나 주민투표 사항이라고 본다"고 논의 내지 설치 가능성을 열어뒀다. 실제로 한라산에 케이블카나 모노레일을 설치할 경우 환경이 훼손된다는 지적만큼이나 무분별한 등반을 막을 수 있어 더 환경친화적이라는 주장이 지역사회에서 맞서고 있는 것이 사실이다. 또 케이블카에 비해 상대적으로 환경훼손이 덜할 것으로 예상되는 모노레일을 한라산에 설치하게 되면 남한 최고봉이라는 상징성과 더불어 국내외 관광객을 끌어들이는데 크게 기여할 것으로 전망된다. 이와 함께 한라산을 지척에 두고도 오를 엄두조차 내지 못하고 있는 도내 노인과 장애인 등에게 새로운 희망을 줄 것으로 보인다. 원 지사는 가능하면 빠른 시일 안에 환경적·기술적 분석을 마쳐 도민 의견을 묻는 절차에 들어가기 바란다.
주차장 등에서 운전 잘못 등으로 주·정차 된 차량을 긁거나 들이받는 일이 종종 발생하게 된다. 제주지방경찰청에 따르면 지난 2 년간 도내에서 주·정차 차량 파손 후 연락처 등을 남기지 않고 도주하는 '물피 뺑소니'로 접수된 신고건수는 2017 년 3460 건, 2018 년 6009 건 등 1 만건에 가깝다. 경찰에 신고한다고 가해차량을 찾는 것이 쉬운 일도 아니다. 결국 '물피 뺑소니'는 처벌도 처벌이지만 운전자들의 의식도 중요하다.
저소득층 소득이 모처럼 증가하면서 소득 격차가 줄어든 것으로 나타났다.
한-일 군사정보보호협정(지소미아)이 일본의 전향적인 태도 변화가 없는 한 22 일 자정(23 일 0 시)을 기해 공식 종료된다.
지금 광주에선 세계적 배드민턴 선수들의 '셔틀콕 경연'이 진행중이다. 또 2020 도쿄올림픽 선발 자격 포인트가 부여된 까닭에 국내는 물론 세계 최고의 선수들이 대거 참가해 '미리보는 올림픽'으로 평가받는다. 대표 2 년차인 그는 올해 권위있는 국제대회에서 세계적 선수들을 잇따라 제압하면서 4 승을 챙겼다. 광주는 국제적인 스포츠 도시다.
연말연시 이웃돕기 재원 마련과 나눔 문화 확산을 위한 '희망 2020 나눔 캠페인'이 시작됐다. 사랑의 행복 온도탑은 나눔 목표액의 1％가 모금될 때마다 수은주가 1 도씩 올라 목표액이 달성되면 100 도가 된다. 빨간색 사랑의 열매는 '나, 가족, 이웃'이 함께 사는 사회를 의미한다.
한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 오는 23 일 오전 0 시를 기해 종료된다. 일본이 태도 변화를 보이지 않는다면 지소미아는 공식적으로 종료될 것으로 예상된다. 정부는 지난 8 월 22 일 지소미아 폐기를 결정하면서 한미 동맹과 무관하다고 주장했다.
조국 전 법무부 장관이 1 주일 만에 다시 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 조국 전 장관은 두 번째 소환조사에서도 진술거부로 일관한 것으로 알려졌다. 조 전 장관은 잠시지만 법무 행정을 책임지는 법무부장관이었다.
정부가 산업 분야 대체복무 배정 인원을 2022 년부터 5 년 동안 단계적으로 감축한다. 중소기업연구원에 따르면 지난해 기준 전문연구요원의 751%는 중소기업에서, 산업기능요원의 551%는 수도권을 제외한 지방에서 각각 근무하고 있다. 대체복무 인원이 줄어들면 중소기업은 인력난 가중과 비용 증가로 곤란을 겪는다.
어린이보호구역(스쿨존)은 말 그대로 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위해 차량 통행과 속도 등이 제한되는 구역이다. 지난달 국회에서 발의된 일명 '민식이법'은 스쿨존 내 신호등과 과속 단속 카메라 설치를 의무화하고, 사망 사고 발생 시 3 년 이상 징역 등 처벌을 강화하는 법안이다. '민식이법'을 포함해 '해인이법', '하준이법, '한음이법' 등 20 대 국회에 제출된 어린이 생명안전 관련 법안은 6 개다 어제 '민식이법'이 행정안전위원회 법안심사 소위를 겨우 통과했을 뿐 다른 법안들은 길게는 3 년 가까이 계류 상태다 사고 발생 직후 반짝 관심 속에 서둘러 법안을 발의했지만, 시간이 지나면서 여론의 무관심 속에 국회가 방치한 탓이다 비영리단체 '정치하는 엄마들'과 피해 아동 부모들이 국회의원들에게 요청한 어린이 생명안전 법안 통과 서명에 31%만 동의했다니 기가 막힌다. 어린이의 생명을 안전하게 보호하는 것은 국가의 가장 기본적인 책무다.
어려운 이웃들에게 지역민들의 온정을 전하는 '사랑의 온도탑' 캠페인이 올해도 어김없이 시작됐다. 모금 현황은 온도가 1%씩 올라갈 때 마다 수은주로 표시돼 올라간다. 그래도 희망은 있다. 개인기부가 늘어난 것은 기부를 통해 사랑을 나누려는 사람들이 아직도 많다는걸 의미한다. 우리는 언제부터인가 3 만불 시대를 말하고 있다. 어려움을 함께하는 전라도 정신은 지금까지 면면히 이어져 오고 있다.
5·18 진상규명을 위한 조사위원회(조사위)가 올해 안에 출범해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 진상규명 특별법은 지난해 3 월 국회 본회의를 통과했다. 이철우 5·18 기념재단 이사장은 "조사위 출범이 늦어졌지만 이제라도 결론이 내려져 환영한다"며 "올해 안에 조사위가 출범해 모든 의혹들이 풀리고 책임자가 명확히 드러나게 해야 한다"고 강조했다. 개정안의 국회 통과에 따른 5 월 단체 관계자들의 주장은 당연하다. 이같은 진상규명이 차질없이 진행되려면 조사위가 공정하고 객관적인 활동을 벌이게할 환경이 무엇보다 중요하다.
대전시가 매년 400 억~500 억원의 시민 혈세를 투입, 시내버스 업체의 운영적자를 보전·지원해주고 있는데도 막상 관리감독은 제대로 이뤄지지 않고 있다는 비판이 그치지 않는다. 대전시의회가 시내버스 관리감독 강화를 골자로 한 '준공영제 운영에 관한 조례' 제정에 나섰다. 그러나 논란은 여전하다. 중요한 건 투명성 강화 문제다.
충남도내 화력발전소와 제철업체, 석유화학단지 등에서 배출되는 대기오염물질의 양이 뚜렷한 감소세를 보이고 있다고 한다. 충남지역에는 서해안을 중심으로 대기오염물질 배출 업소가 밀집해 있다. 이런 상황에서 대기오염물질 배출량 저감은 퍽 희망적이다. 환경시설 개선 투자와 대기오염물질 저감 사이에 상관관계가 있음이 입증됐다.
| 본지 31 면 부산시가 어제 인사위원회를 열어 검찰의 수사를 받고 있는 유재수 경제부시장을 직권면직 처분했다. 이번 유 부시장의 사태는 개인의 문제만이 아니다. 게다가 유 부시장은 조국 전 법무부 장관과 동시에 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 따라서 이번 사태의 뒷수습이 중요하다.
| 본지 31 면 최근 부산의 유명 산부인과 신생아실에서 간호사가 생후 닷새 된 아기를 학대해 의식불명에 빠지게 한 사건이 벌어져 국민적 공분을 사고 있다. 오로지 간호사에 관리를 맡겨놓은 신생아실 내에서 발생하는 아기 안전사고는 CCTV가 없으면 책임을 밝히기 어렵다. 이번 '아영이 사건'이 남긴 메시지는 분명하다. 보건복지부도 시의 건의를 긍정적으로 검토하고 있다고 하니 다행이다.
전직 시장들의 총선 도전이 유례없이 많을 듯하다.
인천 계양구의 한 임대아파트에서 생활고를 겪던 일가족 등 4 명이 한꺼번에 숨진 채 발견됐다.
부산 경제의 돌파구로 기대를 모으고 있는 한·아세안 특별정상회의가 사흘 앞으로 다가왔다. 아세안은 전 세계가 주목하는 막대한 소비 시장이자 글로벌 생산기지로서, 세계 경제의 새로운 성장엔진으로 급부상하고 있는 지역이다. 이에 오거돈 부산 시장은 특별정상회의 기간에 부산 세일즈에 적극적으로 나서기로 했다는 소식이 들린다. 부산은 우리 정부가 2017 년부터 추진 중인 신남방정책에 있어 거점 지역이 될 수밖에 없는 지리적 위치를 차지하고 있다. 부산시는 물론 지역 단체와 경제계가 이번 특별정상회의를 도약의 발판으로 삼아야 하는 이유 중에 지역 균형발전도 포함돼 있다고 봐야 한다.
구매 후 하자가 발생한 신차의 교환·환불 등을 규정한 일명 '한국형 레몬법'이 무용지물에 가깝다는 지적이 끊이지 않는다. 레몬법에 따르면, 올해 1 월 1 일 이후 구매한 차량에 한해 중대 하자는 2 회, 일반 하자는 3 회 수리한 뒤에도 같은 증상이 반복될 경우 혹은 고장으로 차량을 이용하지 못한 기간이 30 일이 넘을 경우 교환이나 환불 신청이 가능하다. 가장 큰 제도적 맹점은 소비자가 하자 내용을 먼저 제조사에 통보해야 한다는 것이다. 레몬법은 자동차 하자를 둘러싼 제조사의 책임 문제를 공적 해결의 장으로 불러냈다는 점에서 평가받을 만하다.
도심 곳곳의 노후 승강기가 안전 사각지대가 되고 있다. 한국승강기안전공단에 따르면 전국에는 약 71 만대(9 월 말 기준), 부산에는 4 만 6981 대의 승강기가 운행 중이다. 현대 생활에서 승강기 사용은 사실상 피할 수가 없다.
울산지역 아파트 가격이 9 주째 상승하고 있다. 울산의 아파트 가격이 상승하고 있다는 것은 분명히 좋은 소식이다. 울산의 아파트 가격 상승은 지방 부동산에 대한 정부의 조정대상지역 해제에 기인한 것으로 해석된다. 정부의 부동산규제 해제와 지원은 지방 부동산의 활기를 되찾는 촉매가 될 것이다. 그러나 부동산 경기가 불붙었다는 섣부른 판단은 자제하는 것이 좋다.
사용후핵연료재검토위원회와 경북 경주시가 21 일 월성원전지역실행기구를 출범했다. 이날 울산 북구는 크게 반발했다. 더구나 최근에는 '전국 원전 인근 지역 동맹'도 구성돼 원전 지역 주민의 범위를 방사선 비상계획구역 내로 공식화해야 한다는 주장을 해왔다. 특히 울산 중구가 이들 동맹의 회장을 맡고 있는터라 지근거리에 있는 월성원자력발전소 고준위핵폐기물 임시저장시설 건설의 지역실행위원회 구성에 전혀 협의가 없었다는 것을 용납하기는 어렵다.
자영업자들이 유례없는 고통을 겪고 있다는 사실이 소득통계로 확인됐다. 자영업자의 사업소득이 이처럼 줄었다면 처한 실상은 짐작하고도 남는다. 저소득 가구는 재정에 의존해 소득을 유지하는 사태가 벌어지고 있다. 이런데도 문재인 대통령은 "소득주도성장 정책 성과가 분명하게 나타나고 있는 것"이라고 했다.
전국철도노동조합이 무기한 전면 파업에 들어가면서 이용객들의 불편이 갈수록 커지고 있다. 철도노조는 3 조 2 교대를 4 조 2 교대로 바꾸기 위한 인력 4600 명 충원과 임금 4% 인상 등을 요구하고 있다. 파업 명분도 약하다. 오 전 사장이 해고자 98 명 복직 등 노조 친화적인 경영을 펼친 탓에 코레일은 '노조 천국'으로 불린다.
한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 시한이 오늘 자정으로 다가왔다. 지소미아 종료 결정 이후 3 개월이 지난 지금 우리의 외교안보 현실은 참담하다. 외교안보 라인의 무능과 무책임을 지적하지 않을 수 없다. 아직 기회의 창은 닫히지 않았다.
모르고 있었을 뿐 너무 많다. 숨진 A씨의 경우 남편과 이혼한 뒤 자녀 둘을 데리고 생활하면서 주거급여를 받는 기초 생활수급 대상자였고 바리스타 일을 하다가 손 떨림 증상으로 지난해 실직한 뒤 1 년 가까이 매월 평균 24 만 원의 주거급여를 받아왔던 것으로 파악됐지만 주변의 관심은 없었다는 소식이다. 물론 지방정부가 이러한 주민들의 도움이 안 되는 게 아니다. 따지고 보면 지난 2015 년 송파 세 모녀 사건 때도 여기서 멀지 않아 보인다.
우리나라 초미세먼지의 32%가 중국에서 비롯된 것이라는 한중일 3 국 공동연구 결과가 나왔다. 그런데 상식적으로 우리가 생각했던 것보다 중국 요인이 더 적은 감이 있다. 이처럼 우리나라와 일본에까지 악영향을 미치는 상황임을 고려하면 중국 내 사정은 더욱 심각할 것이다. 우리나라 미세먼지 중 국내 요인은 약 51% 정도다.
울산시교육청이 지역경제 활성화를 위해 조달청에 등록된 지역생산제품 중 우선·의무구매대상을 우선구매하기로 방침을 세웠다고 한다. 시교육청은 어제 지역경제 활성화와 불용액 최소화를 위해 계약방법 개선을 통한 지역경제 활성화 방안을 시행한다고 밝혔다. 이와 함께 울산시 지역서점 활성화에 관한 조례에 따라 관내 기관과 학교의 도서 구매 시 울산시에 주소와 방문매장을 두고 있는 지역서점을 이용토록 권장하는 방안 등도 포함했다. 이같은 시교육청의 변화의 바람은 지역경제 활성화에 도움이 될 것으로 보인다.
'수도권과 비수도권'으로 극명하게 나눠지는 현재의 행정체계로는 지방분권은 요원할 수밖에 없다. 이에따라 제대로 된 지방분권을 위해선 대도시권 즉, 행정구역을 통합해 초광역권을 만들어야 한다는 의견이 설득력을 얻고 있다. 김 위원장은 초광역권 행정 통폐합이 이뤄지기 전 '지역개발청'과 '지역의회' 운영을 검토 중이라고 전했다. 현재의 행정구조는 지방의 자생력과 경쟁력을 떨어뜨리고 결국 인구감소와 소멸이라는 과정을 밟을 수밖에 없다.
통계청이 21 일 내놓은 올 3 분기 가계동향조사 소득 부문 결과를 보면 지난 2 년 반 동안 펼쳐온 소득주도성장 정책이 이렇다 할 효과를 내지 못했음이 다시 확인된다. 이번 조사 결과에서는 3 분기 전체 평균 -49%를 기록하며 역대 최대폭으로 감소한 가구별 사업소득에 가장 눈길이 쏠린다. 자영업의 비명은 최근 고용원 있는 자영업자 급감과 나 홀로 자영업자 증가에서 여실히 확인된 바 있다.
인력 충원, 임금 인상 등을 내건 전국철도노동조합의 무기한 총파업이 21 일 이틀째를 맞으며 국민 불편이 커지고 있다. 철도 노조의 핵심 요구 조건은 현재 '3 조 2 교대'를 '4 조 2 교대'로 전환하기 위한 인력을 충원해 달라는 것이다. 국토교통부도 코레일의 주장이 국민 상식에 어긋난다고 보고 있다.
최근 대통령-국민 간 대화에서 첫 질문자는 지난 9 월 초등학교 앞 횡단보도에서 자동차에 치여 숨진 김민식 군 부모로 사고 후 발의된 도로교통법 개정안, 일명 '민식이법'의 조속한 국회 통과를 호소했다. 국회에는 민식이법 말고도 사고 희생 어린이의 이름을 딴 법안이 많이 계류돼 있다.
통계청이 21 일 내놓은 올 3 분기 가계동향조사 소득 부문 결과를 보면 지난 2 년 반 동안 펼쳐온 소득주도성장 정책이 이렇다 할 효과를 내지 못했음이 다시 확인된다. 이번 조사 결과에서는 3 분기 전체 평균 -49%를 기록하며 역대 최대폭으로 감소한 가구별 사업소득에 가장 눈길이 쏠린다. 자영업의 비명은 최근 고용원 있는 자영업자 급감과 나 홀로 자영업자 증가에서 여실히 확인된 바 있다.
인력 충원, 임금 인상 등을 내건 전국철도노동조합의 무기한 총파업이 21 일 이틀째를 맞으며 국민 불편이 커지고 있다. 철도 노조의 핵심 요구 조건은 현재 '3 조 2 교대'를 '4 조 2 교대'로 전환하기 위한 인력을 충원해 달라는 것이다. 국토교통부도 코레일의 주장이 국민 상식에 어긋난다고 보고 있다.
최근 대통령-국민 간 대화에서 첫 질문자는 지난 9 월 초등학교 앞 횡단보도에서 자동차에 치여 숨진 김민식 군 부모로 사고 후 발의된 도로교통법 개정안, 일명 '민식이법'의 조속한 국회 통과를 호소했다. 국회에는 민식이법 말고도 사고 희생 어린이의 이름을 딴 법안이 많이 계류돼 있다.
철도노조 파업이 이틀째 이어지면서 시민들의 불편도 가중되고 있다. 철도노조는 파업을 벌이면서 임금 4% 인상과 4 조 2 교대 근무를 위한 인력 충원을 요구하고 있다. 문제는 정부와 코레일이 이번 파업에 어느 정도 빌미를 줬다는 사실이다. 이번 철도 파업은 공기업의 방만한 경영구조와 공공개혁의 필요성을 여실히 보여준다.
올 3·4 분기 소득 상·하위 20%의 소득격차가 4 년 만에 줄었다. 그러나 내부를 들여다보면 사정은 달라진다. 분배 개선은 기업이 성장해 실업자를 줄이고 자연스럽게 임금이 인상돼야 달성될 수 있다.
한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료시한(23 일 0 시)이 눈앞으로 다가왔다. 청와대는 한미일 정보공유약정(TISA)을 통해 안보협력을 계속할 수 있고 경색된 한일관계가 풀리면 지소미아를 다시 체결할 수 있다고 주장했다.
통계청의 '3 분기 가계동향조사'를 보면 소득 양극화가 소폭이나마 개선됐다. 특히 주목할 대목은 1 분위 근로소득이 7 분기 연속 감소한 것이다. 결국 1 분위의 소득 증가는 이전소득(67 만4000 원)이 114% 늘었기 때문이다. 이번 조사 결과에 정부는 다소 고무된 분위기다.
김상조 청와대 정책실장이 한국경영자총협회 회장단과의 정책간담회에서 "문재인 정부의 노동 존중 기조는 앞으로도 변함이 없을 것"이라고 했다. 2 년 동안 29%나 급등한 최저임금이 대표적이다. 주 52 시간 근로제는 업종·직종별 특성에 대한 고려 없이 획일적으로 시행되면서 일을 더 하고 싶어하는 근로자가 일을 못하게 만들었다. 정부는 이전 정부가 도입한 공공기관 성과연봉제를 폐기하고, 저성과자 해고를 쉽게 하는 '양대 지침'을 폐지해 노동시장의 경직성을 악화시켰다.
상장사 배당성향(배당금/순이익)이 30%를 돌파할 것으로 예상되면서 '고배당 논란'이 불거지고 있다. 그간 한국 상장사들의 배당성향이 상대적으로 낮았던 만큼 배당 확대를 나쁘게만 볼 이유는 없다. 배당 확대 속도가 너무 가파르다는 점이 우려를 더한다. '코리아 디스카운트'로 불리는 만성적인 한국 증시 저평가의 한 요인이 저배당이라는 측면을 무시할 수는 없다. 무엇보다도 각 나라와 기업마다 배당여건이 다르다는 점이 중요하다. 기업 경영목표는 배당 극대화가 아니라 기업가치 극대화여야 한다.
태양광발전사업은 태양 에너지를 이용해 생산된 전기를 한전에 판매해 수익을 올리는 사업입니다. 제주시 등에 따르면 이달 현재 육지부 태양광발전 REC 평균가격은 4 만원대입니다. 반면 제주지역 태양광발전 REC 평균가격은 지난 10 월 24 일부터 0 원으로 내려가면서 사실상 거래가 중단됐습니다. 태양광발전사업에 나선 도민들로서는 큰 낭패가 아닐 수 없습니다.
한때 황금알을 낳는다던 면세점 사업이 돈먹는 하마로 전락했습니다. 제주관광공사는 2015 년 시내면세점 사업자로 선정된 후 2016 년 2 월 제주국제컨벤션센터에 면세점을 열었습니다. 지속적인 적자는 사드 여파 등 대외 환경에도 있지만 내부적 요인도 큽니다. 원 지사는 이같은 상황에 대한 최종 책임은 도지사에 있다고 했습니다.
인천소방본부는 2 대의 소방헬기를 보유하고 있다. 인천소방본부는 지난 1995 년 도입한 B-230 1 대와 2013 년에 도입한 AW139 1 대 등 2 대의 소방헬기를 보유하고 있다. 인천소방본부는 신형 소방헬기를 구입하기 위해 정부로부터 50% 교부세를 지원받을 계획을 세우고 인천시에 지원을 요청했다. 노후된 헬기 문제만이 아니다. 지난달 말 독도 앞바다에서 소방헬기가 추락하면서 소방장비에 대한 국민들의 인식도도 높아졌다.
안성시가 국가철도 유치에 발 벗고 나섰다. 최근 창립총회와 발족식을 마친 범시민위원회는 일단 동탄~안성~진천~청주공항을 연결하는 국가철도 유치에 총력을 기울인다는 방침이다. 이와 함께 철도 유치를 위한 홍보활동을 전개하고, 시민 서명운동도 벌여 관련 정부 부처인 국토교통부에 제출할 계획이다. 안성시가 국가철도 유치에 적극 나선 것은 필연적이다. 편리한 교통망은 도시 발전의 가장 필수적인 조건이다. 정부는 내년까지 철도 관련 분야 전문가, 관계기관 대상으로 공청회 등을 통해 의견을 수렴한 뒤 위원회 심의를 거쳐 2021 년 상반기 중 계획안을 최종 확정·고시할 예정이라고 밝혔다. 국가철도망 구축계획은 매 10 년마다 추진되는 사업이라는 점에서 이번 기회를 놓치면 다시 10 년을 기다려야 한다.
국방개혁 20 은 군부대 재편이지만 지역사회에 미치는 영향은 민감하다. 국방개혁 20 으로 인한 군부대 해체 및 이전에 공동 대응하기 위한 '강원도 접경지역협의회(이하 협의회) 창립총회'가 지난 20 일 양구군청 회의실에서 양구군과 철원군, 화천군, 인제군, 고성군 등 접경지역 5 개 군의 군수들이 참석한 가운데 열렸다. 협의회가 이날 발표한 성명은 "접경지역 주민들의 숨통을 조이는 일방적인 국방개혁을 즉각 중단하고 피해 보상에 나서야 한다"는 것이 주 내용이다. 여건상 충분한 공감대 형성과 토론을 벌이지는 못하더라도 핵심· 쟁점 사안에 대해서는 분명하게 제시할 수 있어야 한다.
전국철도노동조합 총파업으로 인한 불편이 이만저만이 아니다. 노조가 총파업을 예고하자 코레일이 나름 이용객들의 불편을 최소화하는 조치를 취했다. 더 심각한 것은 이번 파업이 쉽게 풀릴 가능성이 크지 않다는 점이다. 결국 요금 인상을 들고 나올 게 뻔하다는 것이 대체적인 관측이다.
어린이보호구역(스쿨존)은 말 그대로 교통사고의 위험으로부터 어린이를 보호하기 위해 차량 통행과 속도 등이 제한되는 구역이다. 지난달 국회에서 발의된 일명 '민식이법'은 스쿨존 내 신호등과 과속 단속 카메라 설치를 의무화하고, 사망 사고 발생 시 3 년 이상 징역 등 처벌을 강화하는 법안이다. '민식이법'을 포함해 '해인이법', '하준이법, '한음이법' 등 20 대 국회에 제출된 어린이 생명안전 관련 법안은 6 개다 어제 '민식이법'이 행정안전위원회 법안심사 소위를 겨우 통과했을 뿐 다른 법안들은 길게는 3 년 가까이 계류 상태다 사고 발생 직후 반짝 관심 속에 서둘러 법안을 발의했지만, 시간이 지나면서 여론의 무관심 속에 국회가 방치한 탓이다 비영리단체 '정치하는 엄마들'과 피해 아동 부모들이 국회의원들에게 요청한 어린이 생명안전 법안 통과 서명에 31%만 동의했다니 기가 막힌다. 어린이의 생명을 안전하게 보호하는 것은 국가의 가장 기본적인 책무다.
청와대는 어제 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열고 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 문제를 논의하는 등 긴박하게 움직였다. 문 대통령은 행사에서 "지소미아가 종료되는 한이 있어도 (일본과) 안보상 협력은 해나갈 것"이라고 언급했다. 지소미아 종료를 문재인 정부의 한미동맹에 대한 의지를 가늠하는 '리트머스 시험지'로 보고 있는 미국 정부를 달래는 것도 과제다. 한일 간에는 역사·경제·안보 등 다양한 갈등이 쌓여 왔다.
정부가 산업 분야 대체복무 배정 인원을 2022 년부터 5 년 동안 단계적으로 감축한다. 중소기업연구원에 따르면 지난해 기준 전문연구요원의 751%는 중소기업에서, 산업기능요원의 551%는 수도권을 제외한 지방에서 각각 근무하고 있다. 대체복무 인원이 줄어들면 중소기업은 인력난 가중과 비용 증가로 곤란을 겪는다.
정부가 21 일 이낙연 국무총리 주재로 국정현안점검조정회의를 열고 대체복무요원을 단계적으로 1300 명 줄이기로 했다. 산업 분야에 근무함으로써 병역의무를 대체토록 하는 전문연구요원, 산업기능요원, 승선예비역의 정원을 2026 년까지 단계적으로 20% 감축키로 한 것은 불가피한 방향이다. 병역자원 고갈 문제와 관련해 최근 여당에서는 모병제 제안도 내놓았지만, 병역자원 가운데 현역으로 복무하는 비율을 높이는 게 우선이다. 정부가 소재·부품·장비 관련 중소·중견기업 특례요원은 오히려 늘리고, 박사과정 전문연구요원도 현 규모를 유지키로 한 것은 국가 이익을 고려한 것으로 보인다.
최근 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF) 사태는 금융사들의 탐욕에서 비롯됐다. 금소법 제정안은 2008 년 글로벌 금융위기를 겪은 뒤인 2011 년 처음으로 발의됐다. 문제는 허송세월을 보낸 국회의 직무유기다.
필리핀을 방문 중인 마크 에스퍼 미 국방부 장관이 19 일 "우리가 할지도, 하지 않을지도 모를 것에 대해 예측하거나 추측하지 않을 것"이라며 주한미군 감축 또는 철수 가능성을 열어뒀다. 그러나 도널드 트럼프 대통령이 미군 철수 또는 한국의 방위비 분담금 대폭 인상을 주장하고 있는 것은 익히 알려진 사실이다. 이는 한반도나 동북아시아 안정은 물론 미국 본토 안보에도 큰 위협이 될 것이다.
한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료를 하루 앞둔 21 일 정부가 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 수출규제 철회 등 일본의 전향적 조치가 없는 한 종료가 불가피하다는 입장을 재확인했다. 정부는 어제 정의용 청와대 국가안보실장 주재로 열린 NSC 상임위에서 지소미아 종료와 관련된 다양한 시나리오를 놓고 각각의 상황에 따른 후속 대응 방안을 집중 논의했다고 한다. 일본이 우리 대법원의 강제동원 배상 판결을 문제 삼아 수출규제와 '안보 적성국' 대우 조치를 취한 데 대해 정부가 민감한 군사정보 공유는 어렵다고 대응한 것은 적절했고 지금도 마찬가지다. 정부는 한미 동맹과 미국의 인도ㆍ태평양 전략 등을 감안, 지소미아의 유지를 위해 미일 양국과 접점을 찾기 위한 노력을 계속할 필요가 있다.
이남우 국방부 인사복지실장이 21 일 정부서울청사 브리핑룸에서 국방부 체육 요원에 대한 병역 특례 개선안을 발표하고 있다. 정부가 향후 병력자원 부족에 대비, 현재 7,500 명인 산업지원 분야 대체복무요원을 1,300 명 줄이기로 했다. 정부에 따르면 입대 연령인 20 세 남성 인구는 2016 년 36 만명에서 올해 32 만3,000 명으로, 3 년 뒤에는 25 만7,000 명으로 줄어든다. 첨단화를 통한 국방력 강화로 나아가려면 과학기술력 수준을 높일 전문연구요원 대체복무 규모가 늘어야 한다는 것이 과학기술계의 주문이었지만 국방부가 애초 전문연구요원 제도 폐지까지 검토했던 것도 이런 이유 때문이다. 대체복무는 과학기술인 양성, 기간산업 육성 등 국가전략 목적의 인력 확보를 위해 헌법이 정한 병역의무의 형평성에 예외를 둔 제도로, 가능한 한 규모를 축소해 운용하는 게 바람직하다.
지난달 21 일 서울 여의도 국회 앞에서 열린 '우리·하나은행 해외금리 연계 파생결합상품(DLF·DLS) 판매 관련 철저한 조사 촉구 기자회견'에서 피해자들이 구호를 외치고 있다. 원금 손실 위험이 20~30% 이상인 고난도 투자상품의 은행 판매가 금지된다. 금융감독원은 지난달 은행의 DLF 판매 실태를 조사, DLF 판매 5 건 중 1 건꼴로 상품 위험성에 대한 설명이 부족한 '불완전 판매'가 이뤄진 것으로 파악했다. 이런 후진적 금융사고의 재발을 막기 위해 해당 금융회사에 엄중한 책임을 묻는 것은 당연하다. 해법은 금융 소비자에 대한 보호를 강화하는 '핀셋 규제' 장치를 만드는 데 있다.
국내 초미세먼지의 30%가 중국에서 발생해 건너온 것이라는 연구 결과가 나왔다. 아쉬움도 작지는 않다. 이로써 한·중·일 정부가 과학적 근거에 따라 서로 외교적으로 미세먼지 문제를 해결할 수 있는 토대가 마련된 셈이다. 물론 미세먼지 발생량의 절반 이상이 국내 자체 요인에 따른 것으로 확인됐다는 점에서 내부적인 대책 마련에도 소홀해서는 안 된다.
경기 부진이 심화하면서 올해 3 분기 전체 가계의 사업소득이 작년 같은 기간보다 49%나 줄고, 자영업자들의 몰락이 가속화하고 있는 것으로 나타났다. 통계청이 21 일 발표한 '3 분기 가계동향조사(소득부문)' 결과다. 이에 따라 빈부격차를 나타내는 균등화 처분가능소득 5 분위 배율은 537 로, 최악이었던 작년 3 분기(552)보다 개선됐다. 이번 조사에서 특히 우려되는 대목은, 자영업자들이 소득하위 계층으로 추락하는 현상이 뚜렷해지고 있다는 점이다. 내수 감퇴와 과당경쟁에, 최저임금 과속 인상이 자영업자들에게 직격탄을 안긴 결과다. 우리나라 취업자 수에서 자영업이 차지하는 비중은 25%에 이른다.
미국 정부가 한국이 방위비 분담금 대폭 인상 요구에 응하지 않을 경우 주한미군 1 개 여단을 철수하는 방안을 검토하고 있다고 한다. 주한미군 철수 카드는 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA) 폐기 움직임에 대한 불만도 한 요인이라고 한다. 가뜩이나 한반도 안보를 둘러싼 움직임이 심상치 않다. 사정이 이런데도 문재인 정부는 태평이다.
경북 봉화 영풍석포제련소의 되풀이된 불법행위로 인한 조업정지 120 일 행정 조치 이행에 대한 환경부 유권 해석을 받은 경북도의 고민이 커지고 있다. 그러나 무엇보다 경북도가 염두에 둘 것이 있다. 최근 자료만 봐도 영풍제련소의 반복되는 불법행위는 만성적이다. 영풍제련소의 조업정지는 주변 마을 주민의 생계와 지역 경제에 미치는 영향이 분명 적지 않을 것이다.
황교안 자유한국당 대표가 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법과 공수처법의 강행 처리를 막기 위한 단식 농성을 하고 있는 가운데 더불어민주당이 두 법안을 예정대로 처리한다는 계획을 재확인했다. 조정식 민주당 정책위의장은 21 일 당 정책조정위에서 "한국당이 건설적인 대안을 제시하지 않고 패스트트랙 법안 처리를 방해한다면 민주당은 국민 명령과 법 절차에 따라 처리에 나설 것"이라고 했다. 선거법은 정당 득표에 나타난 표심을 제대로 반영해야 한다는 이유를 내세우지만 실제로는 장기 집권을 노리는 여당과 의석수 확대를 노리는 정의당 등 범여권 군소 정당의 이익이 맞아떨어진 야합이다. 통과되면 국민의 직접투표의 '대표성' 위기가 초래되는 것은 물론 경제, 안보 등 전방위에 걸쳐 나라를 위기로 몰아가는 문재인 정권에 장기 집권의 길을 터주게 된다. 공수처법이 나쁜 법임은 더 말할 나위가 없다. 이를 막지 못하면 사이비 진보·좌파의 영속적 지배를 받는 사실상의 독재국가가 된다.
경북과 전남이 저출산·고령화 시대 가장 소멸위험이 높은 지역으로 분류됐다. 경북 23 개 시·군 중 소멸위험지수가 020 미만의 고위험지역은 7 곳이나 됐다. 대통령직속 국가균형발전위원회와 전국 각 지자체가 지속가능한 농업·농촌을 위해 다각도로 시책을 강구하고 있다.
패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공직선거법 개정안의 국회 본회의 부의(27 일부터 가능)를 앞두고 여의도 정치권에 긴장이 흐르고 있다. 자유한국당 주호영 의원(대구 수성구을)이 20 일 공개한 자체 시뮬레이션을 한 자료에 따르면 선거법이 통과될 경우 최소 91 개에서 최대 135 개 선거구 조정이 불가피하다. 특히 선거구 획정위 절차에서 제시된 의석 수(225 석)를 맞추기 위한 미세조정에 들어가면 경북지역 대부분의 지역이 포함될 수 있다는 전망이 나온다. 경북권은 인구감소 탓에 지난 20 대 국회 총선거를 앞두고 총 15 석에서 13 석으로 2 석이 줄었는데 이번에 다시 대구경북 포함해 3 석이나 더 줄어들게 되면 TK의 정치력 약화는 불가피하다. 대구경북의 대표성을 어느 정도 유지하고, 지속적인 발전을 이루기 위해선 어떻게든 축소는 막는 방향으로 선거법 개정안이 다시 논의되길 기대한다.
국회 국토교통위는 어제 106 건의 법안을 상정, 제안설명과 대체토론을 거쳐 법안심사소위로 넘겼다. 막바지에 접어든 20 대 국회는 이렇듯 기업을 옥죄는 법안들을 쏟아내고 있다. 각당이 입법실적을 공천 때 반영하기로 함에 따라 최근 들어서는 일주일에 200 건이 넘는 법안이 발의되기도 한다.
외국인력 수급길이 막힌 건설사들이 '인력 대란'을 호소하고 있다. 현재 국내 건설현장에는 매년 170 여만명의 인력이 필요하다. 건설현장을 원활히 돌아가게 하기 위해서는 외국인력 할당을 늘리고 장기적으로는 농업 등 다른 업종과 마찬가지로 외국인 쿼터 할당제한을 없애는 방안을 검토할 필요가 있다.
성접대를 받은 혐의 등으로 구속기소된 김학의 전 법무부 차관에게 무죄가 선고됐다.
정부가 월성 원전 1 호기 폐쇄를 기정사실화하려는 분위기다. 국내 첫 중수로 원전인 월성 1 호기는 1983 년 상업운전을 시작했다. 세계적 기준으로도 아직 쓸 만한 1 호기를 서둘러 고철로 만들려는 까닭을 이해하긴 어렵다. 정부는 21 일 미세먼지 대응을 위해 다음 달부터 9~14 기 석탄화전을 가동 중단한다는 방침을 내놨다.
SK그룹의 신약 개발 프로젝트가 큰 성과를 냈다. SK그룹의 뚝심을 칭찬하지 않을 수 없다. 한국은 세계 제약시장에 이제 막 얼굴을 내밀기 시작한 신참이다. 국내 제약사들이 처한 환경은 그리 밝지 않다. 세계 제약 시장은 반도체 시장보다 몇 배나 크다.
최근 종합부동산세와 건강보험료 인상분 고지서를 받아든 가정마다 불만이 터져나오고 있다. 지역가입자 건보료도 전체의 342%인 259 만 가구가 평균 76%(6579 원) 인상됐다. 소득이 늘어 더 내는 것이라면 국민은 감수할 수 있을 것이다. 더구나 집값 상승의 근본원인이 시장원리를 무시한 규제와 정책 엇박자에 있다는 지적이 많다.
철도파업이 어제까지 사흘째 이어지면서 시민 불편이 가중되고 있다. 전국철도노동조합의 요구 조건은 인력 충원과 임금 인상, KTX·SRT 통합 등이다. 이번 철도파업은 역설적으로 노조가 요구해온 KTX와 SRT 통합이 얼마나 위험한 것인지를 보여주고 있다. KTX·SRT 통합론이 처음 나왔을 때부터 파업대비 차원에서도 분리 경영이 필요하다는 지적이 제기됐었다. 아울러 경계해야 할 것은 여야 정치권의 섣부른 개입이다.
한국철도공사(코레일) 파업이 3 일째를 맞아 장기화 가능성이 높아지는 가운데 주무부처인 국토교통부가 책임을 노사에 전가하는 듯한 태도를 보이는 것은 매우 적절치 않아 보인다.
한-일 사이 최대 쟁점이었던 군사정보보호협정(지소미아) 종료 문제가 '조건부 연기'로 결정났다.
스티븐 비건 미국 국무부 부장관 후보자가 21 일 한·미동맹 재정립 필요성을 거론하면서 주한미군 방위비 분담금 협상이 힘든 협상이 될 것이라고 밝혔다. 비건 후보자가 '재생'이란 단어를 쓴 건 의미심장하다. 한·미동맹이 방위비 문제로 심각한 균열을 보이는 상황에서 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 문제로 한국에 대한 신뢰가 하락할 수 있다는 우려가 미 안보 전문가들 사이에서 제기된다. 이런 상황에서 남북관계는 진창으로 빠져들고 있다. 이제 정부는 방위비 협상을 분담비용 증액 규모를 줄이는 측면에서만 대응해선 안 된다.
정부가 어제 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 통보의 효력을 정지시키기로 했다고 발표했다. 한·일 정부의 발표는 지소미아 종료 시점을 6 시간 앞두고 나왔다. 한·일 갈등이 일단 숨 고르기에 들어갔지만 일시적 휴전이다. 지소미아는 한·일 간 현안일 뿐 아니라 한·미동맹의 문제이기도 하다. 비 온 뒤에 땅이 굳는 법이다.
국회의원과 지방자치단체가 지역에 자리 잡고 있는 기업을 표적으로 일종의 자릿세를 부과하려는 움직임이 여럿 진행되고 있다. 지역자원시설세는 지하자원 개발이나 원자력발전, 오물 처리 등으로 이익을 얻는 기업과 관련 부동산에 부과되는 세금이다. 지자체들은 세수가 늘어나는 만큼 발 벗고 나서 지원하고 있다.
원자력안전위원회가 22 일 월성 원자력발전소 1 호기 조기 폐쇄 여부를 논의했으나 결론을 내리지 못했다. 이런 논란의 다른 한편에서는 정부의 정책적 지원이 확대되고 있는 태양광 사업에서 사기 피해를 비롯한 부작용이 빈발하고 있다. 태양광 붐에 편승해 이뤄지는 이런 사기 행위를 엄중 단속해야 할 것이다.
원자력안전위원회가 22 일 월성 원자력발전소 1 호기 조기 폐쇄 여부를 논의했으나 결론을 내리지 못했다. 이런 논란의 다른 한편에서는 정부의 정책적 지원이 확대되고 있는 태양광 사업에서 사기 피해를 비롯한 부작용이 빈발하고 있다. 태양광 붐에 편승해 이뤄지는 이런 사기 행위를 엄중 단속해야 할 것이다.
국회의원과 지방자치단체가 지역에 자리 잡고 있는 기업을 표적으로 일종의 자릿세를 부과하려는 움직임이 여럿 진행되고 있다. 지역자원시설세는 지하자원 개발이나 원자력발전, 오물 처리 등으로 이익을 얻는 기업과 관련 부동산에 부과되는 세금이다. 지자체들은 세수가 늘어나는 만큼 발 벗고 나서 지원하고 있다.
한국과 일본이 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 둘러싼 파국을 극적으로 막았다. 아직 문제가 완전히 해결된 것은 아니다. 문재인 대통령은 지난 19 일 국민과의 대화에서 "일본의 태도 변화가 없다면 지소미아 종료는 불가피하다"고 강조했다.
청와대가 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 불과 몇 시간 앞두고 '조건부 연기' 결정을 내렸다. 물론 '언제든지 효력을 종료시킬 수 있다'는 전제가 달려 있기는 하지만 정부의 결단으로 일단 최악의 사태는 피했다는 점은 다행스럽다. 양국 정부가 일단 최악의 사태를 막았지만 앞으로가 더 중요하다. 지소미아는 한일 양국 간의 군사정보교환 이상의 의미를 갖고 있다.
정갑영 전 연세대 총장이 22 일 안민정책포럼에서 "경제학은 200 년 전통이 있는 학문인데 정부가 경제학원론과 싸우는 정책을 자꾸 한다는 얘기가 많이 나온다"며 "경제원리에 반하는 작위적 정책이 생산되고 있다"고 쓴소리를 했다. 정 전 총장은 "일본의 '잃어버린 20 년'은 1985 년 플라자합의로 시작됐지만 장기침체로 이어진 것은 근로시간 단축 정책 때문이었다"며 "우리의 주 52 시간은 일본 정부가 폈던 것보다 강하다 근로단축을 생산성 향상으로 보완하지 않으면 경제 성장이 상당히 어려울 것"이라고 말했다.
한국과 일본이 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 둘러싼 파국을 극적으로 막았다. 아직 문제가 완전히 해결된 것은 아니다. 문재인 대통령은 지난 19 일 국민과의 대화에서 "일본의 태도 변화가 없다면 지소미아 종료는 불가피하다"고 강조했다.
'플라이강원'이 이륙했다. '플라이강원'의 비행은 우여곡절을 겪고 일어선 날갯짓이다. 이제 시작이다. 도가 '플라이강원'을 설립하며 최우선으로 내세운 점은 일자리 창출 효과다. '플라이강원'의 궁극적인 목표는 동북아시아의 하늘길을 활짝 여는 것이다.
도내 일자리 문제 해결을 위한 '강원도일자리재단'이 내년 상반기에 출범한다. 도일자리재단은 비영리재단법인 형태의 출연기관으로 지역 일자리 정책의 통합 수행, 수요자 중심의 맞춤형 고용서비스 제공, 도와 재단의 역할 분담 등 효율적·체계적인 일자리 추진체계를 구축한다. 일자리 정책부터 인력양성교육, 일자리 알선과 사후관리까지 통합 관리해 보다 일관성 있는 일자리 창출이 가능해질 전망이다. 일자리재단의 목표는 당연히 양질의 일자리다.
한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 문제가 22 일 새로운 국면을 맞았다. 한·미 동맹과 한·미·일 안보 협력을 위해 바람직한 결정이다. 이번 지소미아 파동은 많은 교훈을 던져주고 있다. 그동안 안보 문제와 관련한 논란도 많았다.
자유한국당 총선기획단장인 박맹우 사무총장이 21 일 국회 정론관에서 현역 의원 3 분의 1 이상 공천 컷오프 추진 등 내년 총선 물갈이 폭과 기준 등을 설명하고 있다. 자유한국당이 내년 21 대 총선 공천에서 현역 의원의 3 분의 1 을 컷오프(공천 배제)하고 최종적으로 현역 의원 절반 이상을 교체하는 개혁 공천을 하겠다고 밝혔다. 한국당 총선기획단은 21 일 "2020 년의 시대 정신과 국민적 여망을 담아 21 대 총선에서 현역 의원 절반 이상을 교체하는 개혁 공천을 단행키로 했다"며 "교체율을 높이기 위해 현역 의원 3 분의 1 이상 컷오프하겠다"고 밝혔다. 문제는 실천이다. 여야가 정치개혁을 위해 새로운 실험에 나선 것은 평가할 만하다.
2021 년부터 일회용품 사용이 제한된다. 정부가 플라스틱 및 종이 재질 일회용품 사용을 줄이기 위한 중장기 단계별 계획(로드맵)을 22 일 발표했다. 로드맵에 따르면 2021 년부터 식품접객업소에서 플라스틱컵뿐만 아니라 종이컵, 빨대, 젓는 막대 사용도 금지된다. 배송용 일회용품 규제도 강화된다. 우리나라 국민 1 인당 플라스틱 사용량은 연간 982 ㎏(2016 년)으로 세계 1 위다.
과거사 해법 마련에 전향적 자세 보여야. 김유근 국가안전보장회의(NSC) 사무처장 겸 청와대 국가안보실 1 차장이 22 일 한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 관련 브리핑을 하고 있다. 한국과 일본이 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료라는 최악의 상황은 피했다. 김유근 국가안전보장회의(NSC) 사무처장은 22 일 "언제든 지소미아의 효력을 종료시킬 수 있다는 전제하에 (8 월 23 일) 일본에 전달한 종료 통보의 효력을 정지시키기로 했다"고 밝혔다. 한일 양국은 지소미아 종료와 이에 따른 후폭풍을 막기 위해 막판 물밑 협상을 계속해 왔다. 그렇다고 앞으로의 상황을 낙관할 수만은 없다. 우리 정부가 지소미아 종료 결정을 한시적으로 유예한 것은 이런 점에서 적절했다.
서울신문 청와대가 어제 한일군사정보보호협정(지소미아)을 유지하는 결정을 내렸다. 파국으로 치닫는 듯 했던 한일 관계가 막판에 충돌을 면하게 돼 다행이다. 이 간극은 양국 정상이 메워야한다. 나아가 정부는 한미 동맹도 새롭게 관리해야 한다.
서울신문 전국철도노동조합 총파업이 나흘째 이어지면서 시민 불편이 커지고 있다. 철도노조 파업의 핵심 요구안은 현재의 '3 조 2 교대'에서 '4 조 2 교대'로 전환해 달라는 것이다. 코레일은 총부채가 15 조원이 넘고 해마다 수천억원의 적자를 내는 공기업으로 소문나 있다.
울릉도의 한 어민은 "50 년 세월 동안 오징어를 잡고 있지만, 올해처럼 오징어가 없는 해는 처음"이라고 했다. 경북 동해안에서 오징어 씨가 마르고 있다. 한창 성어기인 가을철인데도 동해안 오징어 어선들이 항포구에 줄줄이 묶여 있는 모습이 예사롭지 않다. 오징어 조업 100 년 이래 최악의 상황이라고 한다. 동해 북한 수역에서 조업하는 중국 어선은 2004 년에는 114 척에 불과했지만 매년 늘어나면서 지난해엔 2 천 척이 넘었다고 한다.
자유한국당 총선기획단이 현역 의원 가운데 3 분의 1 을 공천에서 배제하고 공천 과정을 통해 전체 의원 중 절반 이상을 교체하겠다는 의지를 피력했다. 개혁 공천이 실현될 경우 한국당 소속 현 지역구 국회의원 91 명 가운데 30 명 이상이 컷오프된다. 한국당은 2016 년 총선, 2017 년 대통령 선거, 2018 년 지방선거에서 내리 3 연패했다. 한국당 의원들은 당장 공수처법과 선거법안 처리를 저지하는데 일사불란하게 움직여야 할 것이다. 국민들은 한국당이 미더워서 쇄신을 요구하는 것이 아니다.
미 국방부가 방위비분담 협상에서 한국이 미국의 요구에 응하지 않을 경우 주한미군 1 개 여단을 철수하는 방안을 검토 중이라는 일각의 주장을 공식 부인했다. 방위비분담 협상과 관련한 미군철수설은 간헐적으로 있어왔다. 미국의 국방수권법은 2 만8 천500 명인 주한미군을 2 만2 천명 이하로 줄이는 것을 금지하고 있다. 미군철수 논란이 불면 한반도 안보리스크는 확대된다.
우리나라가 주도하는 한·아세안 특별정상회의가 25 일 개막한다. 우리나라는 특별정상회의를 바탕으로 아세안 상위 5 대 교역국과 양자 무역협정을 연내에 마무리할 계획이다. 특별정상회의 부산 개최는 의미가 남다르다.
오늘부터 사흘(25~27 일) 일정의 한·아세안 특별정상회의에 전 세계 이목이 쏠리고 있다. 거대 국가들 사이의 아세안은 세계 경제에서 8 위권의 위치다. 유럽연합처럼 아세안 국가를 총괄할 기구로서는 우리 위상에 한계가 있을지 모른다. 정부가 대규모 투자를 우선 지원한다는데, 중소기업 진출도 가속화해야 한다.
한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)이 조건부로 연장됐다. 지소미아 연장 결정과 함께 한일 양국의 움직임이 빨라지고 있는 것은 그나마 다행이 아닐 수 없다. 사실 지소미아 조건부 연장 결정은 일본 측이 물밑으로 접촉해온 결과다.
자유한국당이 내년 총선 공천에서 현역 의원 절반 이상을 교체하겠다고 밝혔다. 지금 도민들은 만나기만 하면 '이제 경남의 정치권이 변해야 한다'고 입을 모은다. 내년 총선은 대한민국의 진로를 결정할 결정적 선거다.
경남에서 국가지정문화재(사적) 승격 사업들이 2012 년 이후 뚝 끊기다 올해부터 봇물을 이루고 있어 지역에 활력을 불어넣고 있다. 그 동안 도내 지자체들이 재정적 여건이 여의치 않아 문화재사업에 뛰어들 염두를 못내는 상황이었다. 올 들어 삼국시대부터 조선시대에 이르기까지 867 점의 유물이 쏟아진 창녕 계성군고분군과 가야시대의 왕궁지로 추정되는 함안 가야리 유적이 사적으로 지정됐다. 합천 삼가고분군, 합천 성산토성, 거창 거열성 3 건은 현재 문화재청에 승격을 신청하고 지적사항을 보강하고 있다. 도내에 문화재 사적 승격과 학술적 가치가 있는 곳을 중심으로 경남도가 발굴사업에 더욱 적극 나서 더 좋은 성과를 올리길 기대한다.
SK가 신약 개발을 시도한 지 27 년 만에 뇌전증 치료제에 대해 미국 식품의약품(FDA) 허가를 받았다. SK바이오팜 뇌전증 치료제 FDA 신약 허가는 바닥에 떨어진 제약 바이오 업계의 신뢰를 회복시키는 중요한 전기로 작용했다. 이번 성과는 SK의 지속적인 투자가 끌어낸 결실이다. 100 세 시대다. 우리나라 수출을 대표하는 반도체 이후를 고민하자는 목소리는 높다. 뚝심 있는 투자로 오랜 시간을 들여 신약을 개발해 낸 SK의 노력에 박수를 보낸다.
월성원자력의 사용후핵연료 저장시설인 맥스터가 포화 상태에 이르렀다. 월성원전에 따르면 월성 본부 내 중수로 사용후핵연료 건식저장시설 중 캐니스터는 100%가 찬 상태다. 원안위는 사실상 맥스터 추가 건설 의지가 없는 것으로 보인다. 맥스터의 추가 건설은 하루아침에 뚝딱 되는 것이 아니다. 지난 21 일에는 월성원전 주변 지역 주민들의 의견수렴을 위해 구성된 '월성원전 소재 지역실행기구'가 출범됐다. 원안위는 하루빨리 맥스터 건설 논의의 결론 내야 한다. 원안위는 월성 1 호기 조기폐쇄와 관련해서도 판단을 질질 끌고 있다.
신남방정책 중간 결산 성격 다문화 정책에 소홀함 없길 한국·아세안 특별정상회의가 25~26 일 부산에서 열린다. 신남방정책은 문재인정부의 외교정책 중 가장 실속 있다는 평가를 받는다. 사실 아세안 10 개 회원국에 한국 모델은 매력적이다. 신남방정책은 이미 성과를 내고 있다. 한·아세안 관계가 지속적으로 발전하려면 각별히 신경을 써야 할 부분이 있다.
국내 기업들이 지난해 1000 원어치를 팔아 66 원의 수익을 남긴 것으로 조사됐다. 이렇다보니 돈을 벌어 이자도 못 갚는 기업이 속출하고 있다. 글로벌 신용평가사 무디스가 내년 한국 기업의 신용등급이 무더기로 강등될 수 있다고 경고한 것도 이와 무관치 않다. 세계적 석학인 재러드 다이아몬드는 최근 출간된 '대변동'이라는 책에서 "위기극복을 위한 첫걸음은 현실을 직시하고, 지금이 위기상황임을 스스로 인정하는 것"이라고 강조했다.
국회에서 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 개정안의 본회의 부의 시점이 오는 27 일로 다가오면서 패스트트랙 문제가 정국의 최대 쟁점으로 떠오르고 있다.
광주시가 추진 중인 미세먼지를 해결할 대안이자 미래 전략 산업의 일환이라 할 '친환경 공기산업'에 제동이 결렸다고 한다. 市는 글로벌 가전기업인 LG전자㈜등과 함께 사업을 추진해 오고있다. 지난 6 월 LG전자와 에어가전 공동개발 협약식을 체결하고 공기질 개선을 위한 기술연구 및 기업육성, 사업화 촉진 등의 사업을 진행해왔다. 최근에는 지역 에어가전기업들이 주축이 된 ㈔한국공기산업진흥회가 발족했다. 하지만 산업통상자원부에 신청했던 예타가 조사 예비대상에 포함되지 않아 사업 전반을 원점에서 재검토해야 할 상황에 처했다. 친환경 공기산업 프로젝트는 미세먼지 대안 외에 지역의 가전산업 역량과 연계해 광주를 공기산업의 핵심 거점 거점으로 만든다는 프로젝트다.
제주도의 전기차 확대정책이 엎친데 덮쳤다. 지금까지 전기차 보급이 크게 늘어난데는 각종 혜택 제공에 따른 '경제성'이 한몫했다. 더욱이 구매 보조금까지 대폭 축소되면서 차량 구매가격까지 감안한다면 전기차를 탈 때 부담이 더 커지고 있다. 상황이 이와 같자 도는 정부와 한국전력에 전기차 충전요금 특례제 연장을 요청했지만 아직 이렇다할 답변이 없다고 한다.
제주경제에 비상등이 켜졌다. 지역경제의 위기는 몇 년째 회복되지 않는 감귤·밭작물 등 농업분야에서 뚜렷하다. 건설·관광산업도 고사 위기에 놓이면서 관련 음식·숙박업종들이 '도미노'식으로 문을 닫거나 폐업 상황에 직면했다. 제주경제가 불황의 늪에 빠져 있지만 탈출구가 보이지 않아 더욱 걱정스럽다.
내년 4·15 총선의 최대 관전 포인트는 '정치권 물갈이론'에 모아지고 있다. 문제는 '사람'이었다. 급기야는 황교안 대표가 단식에 나서면서 "국민의 지엄한 명령을 받들기 위해 저에게 부여된 칼을 들겠다"고 표명한데 이어 공천 쇄신책이 나왔다. 충청권은 역대 전국단위 선거에서 캐스팅보트 역할을 하고 있다.
석탄화력발전 지역자원시설세 표준세율 인상(지방세법 개정안)을 위한 논의가 지지부진하다. 지방세법 개정안의 골자는 표준세율 인상이다. 화력발전 표준세율 인상은 충남도 및 발전소가 입지한 지자체의 세수증대로 이어진다. 충남도내 화력발전소 발전량의 약 58%(6 만6000GWh)는 수도권으로 공급되고 있다.
한일 정상 강제징용 결단 필요… 미, 한일에 대한 압박 거둬야 한일 군사정보보호협정(지소미아) 유지 결정 이후 한일 두 나라가 빠르게 관계 회복에 나서는 모습이다. 양국 정상은 이 일의 핵심 사안인 일제 강제징용 피해자 배상 문제에 대해 결단을 내려야 한다. 미국은 지소미아 문제를 관철시킨 만큼 한일에 대한 압박도 거둬들여야 한다. 나아가 우리 정부는 한미 관계를 공고히 하는 데 노력해야 한다.
공정거래위원회가 사주 일가의 일감 몰아주기와 아파트 용지 독과점 의혹을 받는 중견기업 호반건설에 대해 정식 조사에 나섰다. 공정위는 최근 중견기업 아모레퍼시픽과 SPC에 대한 일감 몰아주기 조사를 마무리하고, 다음달 제재 수위를 결정할 방침이라고 한다. 하지만 지난 10 년간 중견기업 일감 몰아주기 사건 40 건 가운데 경고나 과징금 등 제재가 이뤄진 것은 6 건에 불과하다.
역사적인 한·아세안 특별정상회의가 24 일 오후 부산 강서구 '에코델타 스마트시티' 착공식을 시작으로 사실상 개막됐다. 부산 강서구 일원 28 ㎢ 규모 부지에 건설되는 에코델타 스마트시티는 21 세기의 혁신기술을 집약한 우리나라 최초의 국가시범도시이다. 이처럼 스마트시티는 4 차 산업혁명 기술에 바탕을 둔 다양한 도시문제의 해결과 삶의 질 향상, 새로운 일자리 창출 등 미래형 도시 모델인 만큼 세계 각국이 경쟁적으로 추진하고 있다. 지난해 11 월 싱가포르에서 아세안 역내 26 개 도시의 스마트화를 목표로 '아세안 스마트시티 네트워크'가 출범한 것도 이런 사정과 무관하지 않다. 부산시는 이를 계기로 세계적인 관심을 끈 에코델타 스마트시티를 부산의 국제적인 브랜드로 키워야 한다.
소득 하위 10% 가구가 일을 해서 번 돈보다 정부로부터 지원받은 돈이 3 배 가량 더 많은 것으로 나타났다. 하지만 올 3 분기 나라에서 받은 돈이 근로소득보다 3 배 이상이나 폭증한 기형적 구조는 이런 이유만으로는 모두 설명되지는 않는다. 정부 지원 등을 통해 소득을 보존해주고 소득격차를 완화하려는 정책은 분명한 한계가 있다.
한국과 일본이 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 조건부로 연기 결정을 합의한 데 이어 내달 말 양국 정상회담 개최를 추진하기로 했다. 일본이 지난해 10 월 한국 대법원의 강제징용 배상 판결에 대한 불만으로 한·일 정상회담을 꺼려 왔던 것을 고려하면 긍정적인 태도 변화라 할 만하다. 물론 일본이 지소미아와 수출규제는 별개의 문제라는 입장을 반복하고, 이번 지소미아 조건부 연기 결정이 자신들의 외교 성과라고 자화자찬하는 등 자국 내 선전전에 공을 들이는 태도를 봐선 앞날이 순탄치는 않아 보인다. 당장은 한·일 외교·수출 당국자 간 대화에 속도를 내기 바란다.
부산 지역 버스중앙전용차로제(BRT) 공사 현장이 펜스도 없이 도로와 뒤섞여 시민들의 안전을 위협하고 있다고 한다. 그동안 끊이지 않는 각종 사건·사고는 BRT 공사 현장의 위험성을 증명하고도 남는다. BRT 공사 현장을 지나가는 차량 운전자들은 운전자대로 극도의 불안감을 호소하고 있는 실정이다. 우선은 사고 위험이 도사리고 있는 BRT 구간의 안전 관련 문제점을 전반적으로 파악하는 것이 급선무다.
한·아세안 특별정상회의와 제1 차 한·메콩 정상회의가 25 일 부산에서 개막한다. 주지하다시피 아세안(ASEAN·동남아국가연합)은 우리에게 경제적으로, 안보상으로 매우 중요한 파트너로 부상하고 있다. 아세안은 지금까지보다 앞으로 더 주목해야 할 파트너다.
| 본지 27 면 오늘은 부산이 대한민국과 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) 간 교두보로 자리매김하는 날이다. 문 대통령은 그제 리셴룽 싱가포르 총리와의 정상회담을 시작으로 사실상 한·아세안 특별정상회의 일정에 돌입했다. 문 대통령은 어제 아세안 국가 정상들과 부산 에코델타 스마트시티 착공식에 참석해 스마트시티 관련 협력 방안을 논의했다. 부산은 한·아세안 교류 활성화의 교두보이자 선도자 역할이라는 절호의 기회를 잡았다.
| 본지 27 면 일제 강제징용 배상 문제가 다시 주목받고 있다. 강제징용 배상과 관련해선 지난 5 일 문희상 국회의장이 일본 와세다대학 특강에서 제안한 '1+1+α(알파)안'이 새 대안으로 떠올랐다. 정부는 아울러 그동안 드러난 외교적 오류에 대해서도 깊이 성찰해야 한다. 한미 갈등 사안으로 번진 지소미아 종료를 유예한 데서 더 나아가 WTO 제소까지 정지한 것도 큰 부담이다.
| 본지 27 면 홍콩 시위를 둘러싼 현지 갈등의 불똥이 한국 대학가까지 번지고 있다. 중국 유학생들은 우선 한국 대학생들이 주장하는 글의 내용을 조금 침착하게 바라볼 필요가 있다. 중국 유학생들도 할 말이 있으면 톈안먼 사태 때처럼 대자보로 대응하면 된다. 현재 외국인 유학생이 16 만 명이고 7 만 명이 중국인이다.
정부의 '한-일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 유예' 결정 이후 한-일 정상회담이 추진되고 있다.
전라남도가 섬 지역 주민들의 육지와 섬 간의 원활한 이동권 확보를 위해 진행중인 '연륙·연도사업 2030'프로젝트가 새삼 주목을 받고 있다. 전남도에 따르면 지난 1996 년부터 시작된 연륙·연도사업은 내년까지 계획된 105 곳 가운데 56 곳만이 개통됐고, 현재 17 곳이 공사가 진행중인 것으로 집계됐다. 실제로 국토 최서남단 전남 신안 흑산도를 포함한 홍도, 가거도 등의 주민들은 겨울철이면 육지나들이가 아직도 쉽지 않다고 한다. 이같은 섬 주민들의 열악한 상황을 인지한 정부는 제4 차 항공기종합계획을 수립했고, 흑산도에 50 인승 소형공항 건설 사업에 나섰지만 환경론자의 반대에 막혀 전혀 진척을 보지 못하고 있는 실정이다. 섬 주민들의 생활 인프라는 열악하기 짝이 없다.
광주시와 전남도가 2020 년도 정부 예산 확보에 총력전을 펼치고 있는 가운데 자유한국당이 광주·전남지역 핵심 현안 사업들을 '2020 회계연도 예산안 100 대 문제사업'으로 포함시키면서 지역사회의 반발이 확산되고 있다. 해경 서부 정비창 건설사업의 경우 오는 2024 년까지 2 천187 억 원을 투입, 목포신항 항만시설 설치예정부지 내에 해경 경비정 정비소를 구축하는 국가사업이다. 한국당이 호남지역의 발목을 잡는 일은 한 두번이 아니다. 한국당은 광주·전남지역 예산 확보를 도와주지는 못할 망정 괜한 트집을 잡아 훼방을 놓지 말아야 한다.
지난주 대부분의 가정은 11 월부터 부과되는 건강보험료 인상분 고지서를 받았다.
화성 국제테마파크 비전 선포식이 열렸다.
이번 주에 대왕암공원 해상케이블카 타당성 및 적격성 평가가 완료된다. 그러나 문제는 지역경제에 대한 기여도다. 울산의 케이블카도 현실적인 문제점들이 적지 않다. 울산에 같은 건설사가 그것도 동시에 2 개의 케이블카를 설치한다는 것도 대부분 시민들은 이해를 못하는 분위기다. 대명건설이 2 개의 케이블카를 성공적으로 추진하더라도 울산시와 울주군, 동구는 무턱대고 사업자의 성공만 바라봐서는 안된다.
정부가 한일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료를 조건부 연기했다. 조건부 종료라는 것은 일본이 수출규제 조치를 제대로 풀지 않을 경우 즉시 종료할 수 있음을 의미한다. 게다가 일본이 수출 규제를 완전히 푼 것이 아니라 복원 방안을 재검토하겠다고 말한 것도 우려되는 부분이다. 파국은 피했지만 한·미·일 3 국이 지소미아 종료 연기를 각자 원하는 방식으로 해석하고 있는 점은 우려되는 부분이다.
민선 7 기에 임명된 울산시 특별보좌관은 모두 4 명이다. 시장의 특별보좌관은 시 조례에 따라 시장을 보좌해 시정의 주요 정책 방향을 설정하는 중요한 직책이다. 취임 후 터진 '코드 인사' 논란 때문에 특보가 오히려 송 시장의 입지만 좁히는 꼴이 됐다. 지난 울산시의회의 행정사무감사에서 나온 울산시 특별보좌관에 대한 지적은 더욱 따갑게 다가온다. 울산시는 올 연말 정기인사를 앞두고 있다.
지난 9 월 11 일 오후 6 시쯤 아홉 살 김민식 군이 동생과 함께 중학교 정문 앞 횡단보도를 건너다 승용차에 치여 숨졌다. 안타까운 사고 후 김 군의 부모는 '스쿨존' 횡단보도에서 어이없게 생명을 잃은 아이들이 다시는 없도록 청와대 국민청원을 제기했고 이른바 '민식이 법'이 제정되기 이르렀다. 스쿨존 과속단속 카메라 설치율이 한자리 수에 그치고 있는 울산지역의 현실만 봐도 '민식이 법'은 반드시 필요하다. 실제 울산에서는 2016 년 18 건, 2017 년 13 건, 지난해 9 건 등 해마다 스쿨존 교통사고도 끊이지 않고 있다. 울산지역 지자체들은 그동안 학부모들의 감시 카메라 설치 요구에 '예산 타령'만 해 왔다는 저적이다.
한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 조건부 연장에 이어 양국이 다음 달 정상회담을 열기로 했다. 한·일관계는 여전히 살얼음판이다. 청와대는 일본이 외교협상에서 신의·성실의 원칙을 위반했다며 발끈했다. 양국은 소모적인 감정싸움을 자제하고 실사구시와 역지사지의 지혜로 갈등 해법을 속히 찾기를 바란다.
한·아세안(동남아시아국가연합) 특별정상회의가 오늘 부산에서 개막한다. 한·아세안 특별정상회의는 문재인정부가 2017 년부터 추진한 신남방정책의 중요한 이정표가 될 전망이다. 6 억5000 만명의 인구를 가진 아세안은 국내총생산(GDP) 규모가 2 조9000 억달러를 넘어선다. 아세안의 모든 회원국이 북한과 수교관계를 맺고 있음을 유념해야 한다.
연말 개각이 기정사실화하는 분위기다. 이번 개각 하마평에 오르는 인사들은 대부분 내년 4 월 총선과 연관돼 있다. 이번 개각은 단순히 장관들의 총선 차출에 따른 빈자리 메우기 인사가 돼선 안 된다. 개각 하마평이 나돈 게 한달이 훌쩍 넘었다.
SK그룹 자회사 SK바이오팜이 독자 개발한 뇌전증 치료제 '엑스코프리'가 지난 22 일 미국 식품의약국(FDA)의 시판 허가를 받는 데 성공했다. 신약 '엑스코프리'의 탄생은 SK가 1993 년 불모지나 다름없던 제약사업에 발을 들여놓고 27 년간 도전한 끝에 거둔 성과다. 이번 쾌거는 코오롱 인보사 판매 취소, 신라젠 펙사벡 임상 중단, 헬릭스미스의 엔젠시스 임상 오염 등의 좌절로 불신이 커진 K바이오산업의 저력을 다시 보여줬다는 점에서 의미가 크다.
한국과 일본이 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 둘러싼 파국을 피하고 해법을 모색하기로 하면서 양국 정상 간 회담 개최까지 진전되는 듯하다. 하지만 우리의 지소미아 조건부 연장 후 일본 측에서 내놓은 반응을 놓고 이틀 만에 양국이 다시 충돌해 살얼음판 위를 걷는 것 같다. 수출규제와 지소미아 같은 현안은 강제징용이라는 과거사 문제에서 비롯됐다.
한국 기업들의 이익창출 능력이 가파르게 떨어지고 있다. 지난해 금융보험업을 제외한 국내 기업의 법인세 차감 전 순이익은 162 조400 억원으로 1 년 전보다 11 조870 억원(64%) 감소했다. 우리 기업들의 실력은 외부에서 더 냉정하게 바라보고 있다.
SK그룹 자회사 SK바이오팜이 독자 개발한 뇌전증 치료제 '엑스코프리'가 지난 22 일 미국 식품의약국(FDA)의 시판 허가를 받는 데 성공했다. 신약 '엑스코프리'의 탄생은 SK가 1993 년 불모지나 다름없던 제약사업에 발을 들여놓고 27 년간 도전한 끝에 거둔 성과다. 이번 쾌거는 코오롱 인보사 판매 취소, 신라젠 펙사벡 임상 중단, 헬릭스미스의 엔젠시스 임상 오염 등의 좌절로 불신이 커진 K바이오산업의 저력을 다시 보여줬다는 점에서 의미가 크다.
서울경제 정부가 한일 군사정보보호헙정(GSOMIA·지소미아)을 조건부로 연장한 후 한국과 일본 사이에 대화 분위기가 조성되고 있다. 꽁꽁 얼어붙었던 한일관계가 다소 풀릴 조짐을 보이고는 있지만 여전히 넘어야 할 산도 많다. 지금 동북아시아를 둘러싼 국제정세는 상당히 엄중한 상황이다.
서울경제 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 공직선거법 개정안의 27 일 국회 본회의 부의를 앞두고 여야 간 대결구도가 심화하고 있다. 민주당은 공직선거법 개정안 부의가 임박하면서 정의당 등의 요구를 받아들여 이번주 한국당을 제외한 야당과의 공조 복원을 개시할 모양이다. 지금까지 우리나라에서 선거법 개정 때 제1 야당을 배제하고 통과시킨 전례는 없다.
서울경제 부동자금이 부동산 시장으로 몰리면서 급기야 원정투자까지 급증하는 양상이다. 부동산 시장 과열은 마땅한 투자처를 찾지 못한 1,000 조원의 부동자금이 집값 오름세를 타고 부동산 쪽으로 몰린 영향이 크다. 앞으로가 더 걱정이다. 이런 와중에 문 대통령은 '국민과의 대화'에서 "강력한 방안을 강구해서라도 반드시 잡겠다"며 추가 규제까지 예고하니 답답한 일이다.
한국과 일본이 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료를 둘러싼 파국을 피하고 해법을 모색하기로 하면서 양국 정상 간 회담 개최까지 진전되는 듯하다. 하지만 우리의 지소미아 조건부 연장 후 일본 측에서 내놓은 반응을 놓고 이틀 만에 양국이 다시 충돌해 살얼음판 위를 걷는 것 같다. 수출규제와 지소미아 같은 현안은 강제징용이라는 과거사 문제에서 비롯됐다.
한국 기업들의 이익창출 능력이 가파르게 떨어지고 있다. 지난해 금융보험업을 제외한 국내 기업의 법인세 차감 전 순이익은 162 조400 억원으로 1 년 전보다 11 조870 억원(64%) 감소했다. 우리 기업들의 실력은 외부에서 더 냉정하게 바라보고 있다.
한·일 군사정보보호협정(지소미아) 조건부 연장 결정 하루 만에 양국이 정상회담을 추진키로 해 비상한 관심을 모은다. 일단 한 달 정도 시간을 벌었지만 앞으로도 산 넘어 산이다. 그럼에도 불구하고 한·일 정상회담에 기대를 걸지 않을 수 없다. 국가 간 외교는 타협 속에 절충점을 찾는 것이지, 일방적 승리나 패배가 있을 수 없다.
증권시장에서 외국인 동향이 심상치 않다. MSCI 비중 조정은 정기적으로 이뤄지는 만큼 외국인의 '팔자' 행진이 이와 관련된 것이라면 사실 큰 문제는 아니다. 부진을 면치 못하는 기업실적도 걸림돌이다. 증시는 불확실성을 가장 싫어한다.
문재인 대통령이 '아무도 흔들 수 없는 강국으로의 도약'을 또 강조했다. 문 대통령이 '아무도 흔들 수 없는 나라'를 강조하는 일이 잦아진 것은 일본과의 '과거사 전쟁'을 시작한 이후부터다. 그러나 중요한 것은 말이 아니라 실행이다. 산업의 자립을 말하는 정부는 기업의 이런 치열함을 갖고 있는지 돌아볼 필요가 있다. 정부가 변해야 하는 것은 신산업에서도 마찬가지다.
공정거래위원회가 사주 일가의 일감 몰아주기와 아파트 용지 독과점 의혹을 받는 중견기업 호반건설에 대해 정식 조사에 나섰다. 공정위는 최근 중견기업 아모레퍼시픽과 SPC에 대한 일감 몰아주기 조사를 마무리하고, 다음달 제재 수위를 결정할 방침이라고 한다. 하지만 지난 10 년간 중견기업 일감 몰아주기 사건 40 건 가운데 경고나 과징금 등 제재가 이뤄진 것은 6 건에 불과하다.
우리나라가 주도하는 한·아세안(동남아시아국가연합) 특별정상회의가 오늘부터 사흘 동안 부산에서 개최된다. 당초 참석이 기대됐던 김정은 북한 국무위원장이 불참한 게 아쉬운 대목이나 이로 인해 이번 회의의 취지가 훼손됐다고 볼 수는 없다. 무엇보다 주목해야 할 부문은 경제 협력이다. 다양한 무역협정을 조속히 추진해 연결 고리부터 강화해야 한다.
한일 군사정보보호협정(지소미아) 조건부 유지 결정 이후 한일 두 나라가 빠르게 움직이고 있다. 한일 두 나라는 이 문제가 완전히 해결되기까지 상황 관리에 특별한 노력을 기울여야 한다. 미국은 지소미아 문제를 관철시킨 만큼 한일에 대한 압박도 거둬들여야 한다. 나아가 우리 정부는 한미 관계를 공고히 하는 데 노력해야 한다.
유네스코 생물권보전지역과 세계자연유산, 세계지질공원, 람사르습지 등을 동시에 보유한 지역은 제주도가 유일합니다. 엊그제는 글로벌 국제보호지역 연구훈련센터 제주 설치가 유네스코에서 최종 승인됐습니다. 제주자연이 이처럼 세계적 가치를 인정받게 된 것은 우연이 아닙니다. 지역사회의 참여와 관심 없이 제주자연의 지속적인 보존·관리는 호응을 얻기가 어렵습니다.
정부가 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료시한(23 일 0 시)을 코앞에 두고 유예 결정을 내렸다. 일단 우리 입장에서는 지소미아 유지를 강력히 원하던 미국과 불필요한 갈등 요소를 줄일 수 있게 됐다. 정부는 이번 지소미아의 논란 과정을 국익의 입장에서 냉철하게 분석하고 향후 대책을 마련해야 한다. 일각에서는 일본 측 피해가 더 크다거나 이번 수출규제의 산업적 영향은 거의 극복했다는 낙관론을 펼치기도 한다.
2014 년 '세월호 참사' 이후 끊긴 인천~제주 간 여객선이 2021 년 하반기 운항을 재개한다고 한다. 인천~제주 항로는 세월호를 운항하던 청해진해운이 사고 다음달인 2014 년 5 월 면허 취소를 당한 뒤 5 년째 뱃길이 끊겨 있다. 인천해수청은 뱃길 중단 이후 여러 차례 사업자 공모를 실시했으나 응모자가 없거나 자격이 미달돼 사업자를 정하지 못했다. 인천 시민들은 세월호 참사 트라우마에도 불구하고 인천~제주 간 여객선 운항 재개를 기대해 왔다. 그런데 배 운항에 앞으로 2 년이나 걸린다고 한다. 세월호가 침몰한 데에는 선박시설 불량이 가장 큰 원인이었다는 것은 널리 알려진 사실이다. 세월호 참사 이후 해상교통 안전성이 취우선되어야 한다는 것이 국민들의 뇌리에 자리잡았다. '세월호 참사를 벌써 잊었는가'라는 비판이 제기돼도 할 말이 없을 것이다.
건설업자 윤중천씨 등으로부터 수년간 성접대와 금품 등을 받은 혐의로 구속됐던 김학의 전 법무부 차관이 법원의 무죄 판결로 풀려났다. 검찰 수사가 제때, 제대로 이루어졌다면 결과는 달라졌다는 얘기다. 검찰은 이 사건을 세 번 수사했다. 김 전 차관 무죄의 일등공신은 검찰이다.
미국이 한국에 방위비 분담금을 5 배나 인상토록 요구하는 것이 얼마나 어리석은 일인지, 뉴욕타임스가 사설에서 설명하며 나열한 이유는 손가락으로 세기 어려울 만큼 많았다. 지난주 방위비 협상 등에서 격화된 한·미동맹 파열음은 미국 언론이 이처럼 구구절절하게 지적할 만큼 상식을 벗어나 있다.
미국 뉴욕타임스(NYT)가 사설을 통해 도널드 트럼프(사진) 대통령이 한국에 과도한 방위비 분담금을 요구한 것을 신랄하게 비판했다. NYT는 '모두 패배자가 되는 트럼프의 한국에 대한 제안'이라는 제목의 사설을 22 일(현지시간) 게재했다. 그러면서 NYT는 "트럼프의 '주판(계산법)'으로도 한국은 무임승차를 하지 않고 있다"며 한국 입장을 거들었다. NYT는 "돈만 중시하는 접근법은 미국의 역할과 안보·번영에도 악영향을 끼친다"며 "트럼프가 사실상 해외 미군을 돈을 벌기 위한 용병으로 격하시키고 있다"고 비판했다. NYT는 "가장 위험스러운 것은 트럼프의 요구가 동맹을 약화시킨다는 점"이라며 "한국은 미국 대통령의 성향과 상관없이 한·미 동맹에 압도적인 지지를 보내왔으나 트럼프의 요구는 한국 내 분노를 촉발시키고 있다"고 지적했다.
금융위원회 재직 시절 뇌물수수 혐의로 검찰 수사를 받는 유재수 부산시 경제부시장이 22 일 새벽 조사를 마치고 서울 동부지검을 나서고 있다. 유재수 전 부산시 경제부시장의 뇌물 수수 혐의를 수사 중인 검찰이 조만간 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다. 하지만 정작 중요한 것은 그의 혐의보다는 청와대 민정수석실의 감찰 무마 의혹이다. 유 전 부시장의 이후 행적을 보면 석연치 않은 점이 한두 가지가 아니다. 유 전 부시장은 노무현 정부 시절 민정수석실에 파견됐고 제1 부속실에서도 근무했다고 한다.
24 일 오후 황교안 대표가 단식 농성 중인 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 자유한국당 비상 의원총회에서 황 대표와 의원들이 묵념하고 있다. 자유한국당 황교안 대표가 단식에 돌입한 지 오늘로 6 일째다. 더불어민주당은 "명분 없는 단식을 중단하라"며 한국당을 제외한 야당들과 협의해 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 강행할 태세다. 제1 야당 대표가 거리에서 단식 농성을 벌이는 상황이 안타깝긴 하나 보수 진영에서도 극한 투쟁에 공감하지 못하는 목소리가 나오는 게 현실이다. 황 대표 주장대로 국가가 절체절명의 위기 상황이라면, 제도 정치의 틀 안에서 비판할 것은 비판하면서 합리적인 정책 대안을 제시하는 게 책임 있는 야당의 자세일 것이다.
일본 정부가 한국의 한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 유보 결정을 폄훼하는 일방적인 주장을 쏟아내 갈등이 고조되고 있다. 지소미아 논란이 큰 고비를 넘긴 뒤 한일 양국 정부가 각기 자국 여론을 의식해 유리한 주장을 할 수는 있다. 정의용 청와대 국가안보실장이 24 일 긴급 브리핑을 열어 일본 측 주장을 조목조목 비판한 것은 적절한 대응이다. 지금 한일 양국이 전념해야 할 일은 한시적으로 봉합된 지소미아 갈등의 재연을 막는 것이다.
오늘부터 부산에서 한·아세안 특별정상회의 및 제1 차 한·메콩 정상회의가 열린다. 이미 아세안 국가들은 우리에게 중국 다음으로 비중이 큰 교역 대상으로 자리 잡고 있다. 중요한 것은 앞으로도 교역 대상국을 더욱 다변화해 나가야 한다는 점이다. 그러면서도 기존 교역국들과의 균형을 가급적 맞춰나가려는 노력이 필요하다.
서울대 중앙도서관 벽면에 부착돼 있던 홍콩시위 지지 게시판인 '레넌벽'이 최근 철거됐다. 레넌벽은 학생들이 학내외 문제에 대해 자유롭게 의견을 나타내는 공간이었다. 이로써 대학 구성원 누구나 자유롭게 개인 의사를 표현할 수 있는 권리와 기회를 봉쇄당하게 됐다는 게 문제다. 이번 한·중 학생 간의 갈등에 있어서도 각 대학 측은 이를 중재하고 민주적인 토론이 이뤄질 수 있도록 유도하는 게 먼저였다.
우리 정부가 22 일 자정 종료 예정이던 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)을 일시 연장키로 함으로써 양국 간 대화의 물꼬는 트였다. 정부의 지소미아 연장은 수출규제 문제 논의가 조건으로 달렸다. 일본 정부가 7 월 우리 업계의 대일 의존도가 절대적으로 높은 불화수소, 플루오린폴리이미드, 포토레지스트 등 반도체 핵심소재 3 개 품목에 대해 수출을 규제한 지 5 개월이 지나고 있다. 삼성전자, SK하이닉스, 삼성디스플레이, LG디스플레이 등은 최근 이 같은 입장을 산업통상자원부에 밝힌 것으로 알려졌다. 그러나 앞으로가 문제다. 일본에 대한 의존도를 낮추기 위한 소재·부품·장비 산업 자립도 더 가속화해야 하는 것은 두말할 필요도 없다.
대구시는 최근 대구의 대표 나들이 장소인 앞산 정상(해발 6587m)을 12 월 1 일부터 개방한다고 밝혔다. 무엇보다 이번 성과는 지난해 시민 정책 제안에 따라 대구시가 후속 조치에 나서면서 이뤄진 일이라 의미가 있다. 시민 목소리로 앞산이 다시 시민 품으로 되돌아온 사례는 팔공산 정상부를 점령한 통신·방송탑의 여러 시설에도 적용할 만하다. 팔공산 정상부는 대구경북 3 개 시·군·구 지자체 관할로 얽혀 있지만 이번 앞산 정상 사례처럼 관련 기관끼리의 철탑 철거를 위한 협의와 의지만 뒷받침되면 좋은 성과는 마땅하다.
정의용 청와대 국가안보실장(오른쪽)과 김현종 2 차장이 24 일 오전 청와대에서 열린 하사날 볼키아 브루나이 국왕과의 정상회담에 참석해 있다. 문재인 정권의 한일 군사정보보호협정(지소미아) 파기 '게임'이 임시 봉합됐다. 그때 문 정권은 '지소미아 종료 유예'를 종료할 수 있을까. 파기 결정부터 종료 유예까지 전 과정을 복기(復碁)해 보면 안보실이 오판했거나 아니면 문재인 대통령에게 거짓 보고를 했다는 의심을 갖지 않을 수 없다. 그러나 미국은 정반대로 나왔다. 문 대통령 또한 책임에서 벗어날 수 없다.
정부가 지난 8 월22 일 발표한 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)의 종료를 6 시간 앞두고 극적으로 조건부 연장하기로 결정하면서 한미동맹 균열 등 안보 파국은 일단 봉합됐다. 조지 W 부시 행정부 시절 국무부 부장관을 지낸 리처드 아미티지와 백악관 국가안보회의 아시아담당 보좌관을 지낸 빅터 차 전략국제문제연구소 한국석좌는 23 일(현지시각) 일간 워싱턴포스트 기고문을 통해 '66 년간 이어진 한미 동맹이 깊은 곤경에 빠졌다'는 입장을 내놨다. 전문가들의 진단이 이러한데도 청와대와 집권 여당인 더불어민주당은 지소미아 종료봉합을 극적인 반전을 통한 대단한 외교적 성과로 포장하고 있다. 하지만 더 이상은 한미일 공조, 나아가 한미동맹을 깰 수 있는 안보 도박에 나서 국민을 불안케 해서는 안된다.
김환기(1913~1974)가 한국미술품 100 억원 시대를 열었다. 김환기는 전남 신안군에서 태어났다. 김환기는 일본, 프랑스, 미국에 이르기까지 세계 미술계를 무대로 끊임없이 도전하는 불굴의 의지를 보여준 화가였다. 최근 한국의 제2 세대 추상화로 불리는 단색화가 국제적 관심을 받고 있다. 그림 가격이 작가의 국제적 인지도와 반드시 일치하는 것은 아니지만 보통 이 둘은 맞물려 돌아간다.
도널드 트럼프 대통령의 잘못된 방위비 분담금 요구로 인해 한미 동맹 간 불화가 심화되고 있다고 워싱턴포스트(WP)가 사설을 통해 강하게 비판했다. WP는 지난 23 일 온라인판에 게재한 '트럼프 정책 덕분에 미국의 견고함이 한국에서 의심받고 있다'는 제목의 사설에서 "미국과 태평양 건너 오랜 동맹국인 한국과의 사이에 이견이 점증하고 있다"고 지적했다. WP는 "트럼프가 지난 주 2 만8 천500 명의 주한미군 비용에 대한 한국의 분담금을 늘이기 위해 협상가들을 (한국에) 보냈다"며 "기존 분담금은 연간 9 천230 만달러인데 50 억 달러를 요구했다더라"고 전했다. 또 미국 측 협상팀이 협상 도중 자리를 박차로 일어났으며, 트럼프가 주한미군 4 천여명 철수를 고려하고 있다는 한국언론의 보도가 나왔던 것도 언급했다. WP는 "미국은 한국 전 이후 한반도에 미군을 유지해왔으며, 그 덕분에 동북아에서는 새로 전쟁이 발발하지 않았고 한국은 세계 11 위 경제 규모의 민주국가로 성장했다"고 지적했다. WP는 "트럼프는 아시아에서 전방방어가 안보 면에서 들인 비용만큼 절약이 된다는 점을 이해하지 못하는 것으로 보인다"며 "더군다나 트럼프는 미국의 동맹인 민주국가에 (과다비 방위비 분담금을)요구를 하는 동안에도 미국의 적이자 전체주의 국가인 북한에는 간청하는 자세를 보이고 있다"고 지적했다. 그러면서 "대통령의 근시안적 정책은 그가 취임 전 약속했던 한국에 대한 '변함없고 강력한' 지지가 전혀 아니다 사실 동북아의 모든 곳에서 미국의 견실함은 의심을 받고 있으며 미국의 영향력도 마찬가지"라고 비판했다.
청와대 앞에서 단식 투쟁을 이어가고 있는 황교안 자유한국당 대표가 결연한 의지를 거듭 천명했다. 황 대표가 초겨울 삭풍에 몸을 내던지며 요구하고 있는 것은 지소미아 철회, 공수처 포기, 선거법 철회 세가지다. 열차가 마주보고 달리면 양쪽 모두 돌이킬 수 없는 치명상을 입게된다. 무엇보다 황 대표가 단식을 멈춰야 한다.
"프랑스 마크롱 정부의 노동개혁 정책을 눈여겨 봐야 한다"는 전국경제인연합회의 조언은 흘려보내서는 안될 일이다. 전경련은 25 일 보도자료를 통해 프랑스가 2017 년 5 월 에마뉘엘 마크롱 대통령 취임이후 법인세 인하, 노동시장 유연성 제고 등 친기업적 개혁정책을 펼쳐 온 결과 3 분기 경제성장률을 03%로 끌어올려 독일(-02%)보다 좋은 경제성적을 거뒀다고 밝혔다. 프랑스는 '근로자의 천국', '파업의 나라'였다. 그 결과 집권 2 년반동안 실업률은 11%포인트 감소해 2008 년 이후 최저를 기록했다. 우리의 3 분기 성장율은 04%다. 최저임금 과속인상은 멈췄지만 주 52 시간제 도입과 주휴수당(20% 추가 부담) 등으로 기업의 부담은 늘어났다. 경제에도 '골든타임'이 있다.
'K콘텐츠 시대'가 열렸다. 성공비결은 역시 앞선 IT환경과 기발한 창의성이다. 문제는 불법 복제다.
군부대 원격진료시스템이 확대된다. 군이라는 특수한 상황이라도 원격진료가 이뤄지고 확대되는 건 환영할 일이다. 섬이나 초소(GP) 등 격오지 부대는 군 의료기관에서 멀어 제때 의료 지원이 어렵다. 우리나라는 정보통신 기술이 발달해 원격진료 환경이 잘 갖춰졌다. 군인 외에 일반인도 더 나은 의료 서비스를 받아야 한다.
광주 시내버스 준공영제 혁신태스크포스(TF)가 최근 열린 2 차 회의에서 준공영제 개선 관련 14 개 과제를 큰 틀에서 합의했다고 한다. 이번 개선안은 재정 지원의 투명성을 강화하고 시민 서비스를 제고하는 데 주안점을 뒀다. 버스정책심의위원회의 기능에는 시내버스 운송원가 검증, 운송업체 점검 등을 추가한다. 또 준공영제의 효율성을 높이려 회계법인에 의뢰, 운송업체의 적정 이윤과 재정지원금의 적정성을 재산정할 계획이라고 한다. 광주시의회도 운송 사업자의 관리·감독을 강화하고 제재 방안을 규정하는 '버스준공영제 운영 조례' 제정에 나선다고 한다.
조선대학교의 정상화를 위해서는 곧 임기가 마무리되는 임시이사진의 전면 교체가 필요하다는 목소리가 높다. 이에 따라 조선대 이사진 구성을 논의하는 교육부 사학분쟁조정위원회가 25 일 열린다고 한다. 1946 년 설립된 조선대는 1988 년 옛 경영진이 물러난 뒤 22 년간 임시이사 체제로 운영되다가 2010 년 정이사 체제로 전환됐다. 조선대 이사회는 작년 6 월 대학 기본역량 진단에서 저조한 평가를 받은 책임을 물어 올해 3 월 강 총장을 해임했다. 조선대가 교원소청심사위 결정에 불복해 교육부를 상대로 낸 행정소송과 신임 총장 선출 절차를 중단해 달라며 강 총장이 신청한 가처분 등 법정 공방도 함께 벌어지고 있다. 따라서 사학분쟁조정위는 임시이사회 체제가 불가피하다면 객관적이고 합리적인 인사로 새로운 이사진을 구성해 대학 정상화의 길을 터주기 바란다.
여야 정치권의 초점이 내년 4·15 총선 공천 문제로 급속하게 옮겨가고 있다. 최대 관심은 이해찬 대표가 전체 지역구 중 몇 곳에 '전략공천 카드'를 쓸지다. 진주 갑·을 중 어느 지역구를 선택하느냐에 따라 함께 뛸 '파트너'가 누가 될지도 관심사다. 민주당은 지난 지방선거에서 경남도지사, 창원시장 등 7 개지역 시장·군수, 도의원도 과반 수 이상을 차지, 큰 성과를 거뒀다.
노후 준비 상황이 별로 호전되지 않고 있다. 이번 사회조사에서 주의 깊게 읽을 부분은 저출산 고령화의 주요 단면이다. 특히 소득이 중위소득의 절반에 못 미치는 노인빈곤율이 절반에 이르러 유례를 찾기 힘들다. 60 세 이상 고령자 본인 및 배우자의 생활비 부담이 70%에 이른 것은 인생 100 세 시대가 눈앞에 닥친 현실에서 시사하는 바가 크다.
층간소음은 단순한 이웃갈등 문제가 아니다. 공동주택이 늘면서 층간소음은 집안으로 파고든 또 다른 공해다. 층간소음 문제는 꾸준히 늘고 있는 모양새다. 그런데 층간소음에서 아이들이 뛰어다닐 때는 문제가 있어 보인다.
철도 파업 5 일만에 철회 시민입장서 문제 풀어야 전국철도노동조합이 5 일 만에 파업을 철회했다. 하지만 코레일 노사가 넘어야 할 산이 아직 많다. KTX·SRT 통합 요구는 더 큰 문제다. 코레일은 한 해 수천억원의 손실을 내는 만년 적자기업이다.
한·일 두 나라가 또다시 군사정보보호협정(지소미아)을 두고 티격태격하고 있다. 그래서 한국과학기술정보연구원(KISTI)이 22 일 꼽은 소재·부품·장비 위기대응 10 대 품목이 가슴에 와닿는다. 따라서 소재·부품·장비산업 육성은 지소미아 연장과 상관없이 지속적으로 이뤄져야 한다. 기업과 시장은 불확실성을 싫어한다.
시군의 장래 추계 인구 부풀리기가 여전하다. 이처럼 인구 추계를 과도하게 추계하는 것은 도로 건설 등 국가 예산이 투입되는 사업계획의 근거자료로 하기 위해서 하는 것이 일반적이다. 이 때문에 지난해 정부가 제동을 걸었다. 경북은 전남에 이어 전국 광역자치단체 가운데 두 번째로 소멸위험 시군이 많은 지역이다. 경북도는 2030 년도 계획인구가 379 만3100 명이 될 것으로 계획하고 있다. 2030 년 도시기본계획을 잡은 경북 시·군은 포항시와 경주시, 안동시, 경산시, 성주군이다. 경주시도 현재 인구 25 만7903 명에서 2030 년은 32 만 명, 안동시 16 만6272 명에서 28 만 명, 경산시 25 만9485 명에서 42 만 명, 성주군 4 만5138 명에서 5 만 명으로 인구가 증가할 것이란 추계다. 하지만 통계청의 추계는 2030 년 포항의 인구는 49 만9392 명, 경주시는 25 만1278 명, 안동시는 16 만5929 명, 경산시는 27 만5203 명, 성주군은 4 만6544 명으로 대부분이 현재 인구보다 감소거나 소폭 증가하는 것으로 추계 인구를 분석하고 있다. 경북 시군의 추계인구 왜곡이 얼마나 심한지 명확하게 보여준다.
북한이 서해 백령도 인근 창린도에서 해안포 사격훈련을 실시했다고 북한 관영매체가 25 일 보도했다. 북한 김정은 위원장, 창린도 방어대 시찰 (평양 조선중앙통신=연합뉴스) 김정은 북한 국무위원장이 서부전선에 위치한 창린도 방어대를 시찰했다고 조선중앙통신이 25 일 이 사진을 보도했다. 이번 해안포 사격훈련은 김정은 위원장이 최전선 군부대를 방문해 직접 사격을 지시했다는 점에서 위중함이 더욱 크다. 이대로 가면 남북관계는 더욱 악화돼 지난해 거둔 성과를 모두 원점으로 돌릴 가능성이 있다.
북한이 남북접경지역인 창린도에서 해안포 사격을 했다. 북한의 해안포 사격은 의도적인 긴장조성과 무력시위다. 그럼에도 우리는 북한의 군사적 행동을 사전에 정찰하고 감지할 손발을 9·19 남북군사합의에 의해 묶어놓고 있다.
대한민국에 미래 희망이 사라지고 있다. 이같은 통계 수치는 우리 사회 전반에 비관과 냉소가 커지고 있음을 보여준다. 국민들이 미래가 안보인다고 한다.
25 일 오후 서울 성모병원 장례식장에 팬들울 위해 따로 마련된 고 구하라씨의 빈소에 조문객들이 들어서고 있다. 11 년 전 17 살 나이에 걸그룹 카라의 멤버로 데뷔한 구하라씨는 늘 음악뿐 아니라 운동도 잘하고 몸을 사리지 않는 씩씩한 여성 아이돌 이미지였다. 구씨의 죽음 이후, 가해자의 협박을 인정하면서도 불법촬영 혐의는 '명백한 반대 의사가 없어 보였다' 등의 이유로 무죄를 내린 1 심 판결을 둘러싼 논란이 거세다. 비단 여성뿐 아니라 잇단 케이팝 스타들의 극단적 선택은 사람을 기반으로 한 연예산업이 사람을 존중하지 않는 '괴물'이 된 건 아닌지, 기획사나 대중들 모두에게 묻고 있다.
이용섭 광주시장과 김영록 전남지사가 25 일 민선 7 기 들어 두 번째 만나 광주·전남 상생발전위원회를 열고 현안 해결에 속도를 내기로 했다. 우선 시장·도지사는 극심한 갈등 양상을 보이고 있는 군공항 이전을 정부 주도로 추진하자고 방향을 잡았다. 민선 7 기 들어 광주시와 전남도의 상생약속은 취임 초 반짝 기대와는 달리 매번 실망으로 바뀌었다. 이번 만남에서 확인 했듯이 광주·전남이 힘을 합쳐 풀어내야할 현안은 한두가지가 아니다. 서로 노력한 경험을 공유해 역지사지의 자세로 임할 때 비로소 상생의 길이 열린다.
1 천만 관람객 돌파를 눈앞에 둔 국립아시아문화전당(亞문화전당·ACC)을 한국형 문화경제 모델로 구축해야 한다는 목소리가 높다. 亞문화전당은 25 일로 개관 4 주년을 맞았다. 전당 개관 이후 지역민들의 문화예술 관람률과 만족도가 크게 향상됐다. 亞문화전당은 그동안 많은 성과를 냈지만 해결해야 할 과제와 개선책도 안고 있다. 운영 주체 논란은 전당 출범 당시부터 제기됐다. 亞문화전당은 문화예술 창조와 제작 중심의 복합문화예술기관으로 개관했다.
| 본지 27 면 여야의 정쟁에 묻혀 자치분권 관련 법안이 무더기로 떠내려갈 판이다. 현재 국회에 계류 중인 자치분권 관련 법안은 모두 7 개에 이른다. 사실 이 법안은 1988 년 이후 무려 31 년 만의 전부 개정안이다. 이렇게 하고도 여야가 언필칭 자치분권 강화 운운하는 것은 자가당착이나 마찬가지다.
| 본지 27 면 동남아시아 10 개국이 가입한 아세안(ASEAN·동남아국가연합)은 인구 6 억5000 만 명 규모의 경제권으로 지금 세계가 주목하고 있다. 앞서 1989 년 아세안과 대화 관계를 수립한 우리나라는 2009 년 제주와 2014 년 부산에서 한·아세안 특별정상회의를 개최하면서 새롭게 부상한 이 거대 시장에 공을 들이고 있다. 한국과 아세안 국가 간 비약적인 경제 교류 성과를 일군 데는 기업인들의 피땀 어린 노력이 뒷받침됐다는 것은 부인 못 할 사실이다. 이번 특별정상회담에는 외교·경제분야 장관들도 대거 참여한다니 현지에 진출한 지역 기업들의 바람을 주의 깊게 살펴볼 필요가 있겠다.
프로축구 1 부리그에서 뛰고 있는 제주 유나이티드가 창단사상 처음으로 2 부리그인 K리그2 로 강등되는 수모를 겪었다. 제주가 1982 년 창단후 37 년만에 첫 강등이 확정되면서 선수·구단 뿐만 아니라 팬 등 도민들도 충격에 휩싸였다. 2014 년 K리그 승강제 도입후 기업 구단의 2 부 강등은 부산 아이파크, 전남 드래곤즈에 이어 제주가 3 번째다. 프로는 성적을 먹고 살기에 구단측은 대오각성해야 한다.
제주도가 내년 예산안에 선심성·낭비성 예산을 올해보다 크게 늘려 시민사회단체로부터 큰 비판을 받고 있다. 제주참여환경연대, 제주환경운동연합, 곶자왈사람들, 제주주민자치연대는 지난 주 '원희룡 도정 2020 년도 예산안에 관한 입장 공동 보도자료를 내고 "공무원 국제화여비가 2019 년 21 억7100 만원에서 2020 년 24 억3200 만원으로 12% 늘었다"고 밝혔다. 사실 공무원이 업무차원의 해외 출장 외에 각종 연수라는 명목으로 해외여행에 나서는 모습을 일반인이 보면 심한 거부감을 느낄 지경이다. 제주도는 지난 5 월 7000 여만원의 예산을 들여 공무원과 공무원노조 집행부 등 30 여명을 대상으로 7 박 9 일동안 독일과 체코를 방문하는 '공무원 선진노사 해외문화탐방'을 실시했다. 제주도는 또 8000 여만원을 투입, 오는 12 월 23 일부터 내년 1 월 1 일까지 25 명 안팎을 대상으로 호주·뉴질랜드를 돌아보는 '2019 모범공무원 국외연수'를 실시키로 하고 진행업체를 모집중이다. 이 사업 역시 행정시와 별도로 매년 실시되는 것으로 민간기업과 비교할 수조차 없을 정도로 많은 특혜를 누리고 있는 공무원들이 얼마나 '자기 머리를 깎는데' 열심인지 보여주는 사례다. 제주도는 일반인들이 공직사회에 대해 더 이상 위화감이나 박탈감을 느끼지 않도록 공무원의 여유성 해외여행을 최대한 자제해야 할 것이다.
한·아세안 특별정상회의를 맞아 부산시가 활발한 도시 외교를 펼치고 있다고 한다. 아세안은 사실 대기업보다는 부산 기업의 대부분을 차지하는 중소기업이 꽃을 피우기에 적합한 지역이다. 먼저 부산은 해양수산 부문에서 아세안과의 협력에 집중해야 할 것으로 보인다. 첫술에 배부를 수는 없다.
부산 미세먼지 주범으로 지목되는 항만 미세먼지 실태와 원인을 국가 주도로 밝히는 조사가 진행된다. 부산은 항만을 끼고 있고, 대량의 물동량이 이동되는 장소이기 때문에 연안에서 방출되는 미세먼지에 주목하지 않을 수 없다. 늦은 감은 있지만 지금이라도 미세먼지와 대기오염물질의 항만 주변 지역 영향평가 정량화를 시도할 수 있게 된 점은 다행이다. KIOST가 주도하지만 부산항만공사, 부산보건환경연구원, 부산지역 대학 등과도 훌륭한 협업 체계를 구축해야 할 것이다.
지난 주말 3 시간 이상 운행이 중단된 부산김해경전철 사고는 열차운행 관리시스템의 프로그램 오류가 원인이었던 것으로 파악됐다. 부산김해경전철은 김해공항을 연결하는 유일한 도시철도다. 부산김해경전철 운행에서 무엇보다 중요한 것은 '안전'이라는 점에 이견이 있을 수 없다. 현재 시스템이 복구돼 열차가 정상 운행되고 있지만 사고 재발을 막으려면 프로그램 오류의 원인 파악이 시급하다.
내년 1 월 국제관광도시 최종 선정을 앞두고 지자체간 경쟁이 치열하다. 부산, 대구 등 각 도시가 공모 준비에 열을 올리고 있다. 다만 지역별 관광 인프라 격차가 심한 형편이어서 오히려 특정지역 밀어주기라는 지적이 나온다. 관광수용력, 교통인프라, 관광자원 경쟁력 등 어느 것 하나 차별성 있는 경쟁력을 갖추지 못한 결과다.
시민들의 기부경험이 줄고 있다는 반갑지 않은 소식이다. 더욱 안타까운 건 향후 기부 의향도 줄었다는 점이다. 기부가 줄어든 데는 그만한 이유가 있을 터다. 당장 연말연시 모금행사가 타격을 받지 않을까 걱정이다.
남도일보 사설-조선대 정이사체제 전환 환영한다. 조선대학교의 정상화를 위해서는 곧 임기가 만료되는 임시이사진의 전면 교체가 필요하다는 목소리가 높은 가운데 교육부가 정이사 체제로 전환하기로 결정했다. 교육부 사학분쟁조정위원회는 25 일 조선대 이사진 구성을 논의한 끝에 정이사 체제로 전환하기로 했다. 1946 년 설립된 조선대는 1988 년 옛 경영진이 물러난 뒤 22 년간 임시이사 체제로 운영되다가 2010 년 정이사 체제로 전환됐다. 이사회는 작년 6 월 대학 기본역량 진단에서 저조한 평가를 받은 책임을 물어 올해 3 월 강 총장을 해임했다.
열심히 살면 내일이 오늘보다 나을 것이라는 희망은 강건한 사회를 만드는 씨앗이다. 이번 조사에서 자식 세대의 계층 이동 가능성에 대한 긍정 답변은 2 년 전보다 04% 포인트 줄었으며, 10 년 전보다는 무려 20% 포인트나 급감했다. 끊어진 계층 이동 사다리는 사회의 활력을 심각하게 저해시킨다는 점에서 방치할 수 없는 사회악이다. 통계청의 현실 조사는 정부의 정책에 다각도로 스며들어 계층 고착화를 완화하는 장치로 활용돼야 의미가 있다.
이해찬 "최대한 한국당과 합의 처리"…황교안, 단식 그만두고 당 복귀해야 더불어민주당 이해찬 대표가 어제 청와대 사랑채 인근 텐트에서 엿새째 단식 농성을 이어 가고 있는 자유한국당 황교안 대표를 찾아가 단식을 중단하고 패스트트랙(신속처리안건) 협상 테이블에 돌아올 것을 요청했다. 연동형 비례대표제 선거법은 27 일 국회 본회의에 부의된다. 황 대표도 여야가 협상을 시작한 만큼 단식을 그만두고 국회로 돌아와 협상을 지휘하는 게 바람직하다.
박남춘 인천시장의 시정 슬로건은 '시민이 시장입니다'로 시민과의 소통을 강조했다.
지하철 3 호선을 경기 남부와 연결하는 방안이 얘기된다.
울산시 중구 원도심의 문화의 거리(크레존~옛 울산초등학교)에 설치돼 있는 간접조명 벤치가 4 개월만에 균열과 결로현상이 발생했다고 한다. 문화의 거리를 조성할 당시만 해도 이 곳은 가진 게 아무것도 없었다. 오스트리아 등 유럽의 도심 거리엔 가로등을 대신해 전깃줄에 전구를 매달아놓는 것을 어렵지 않게 볼 수 있다. 최근 중구는 문화의 거리를 차 없는 거리로 지정하려고 했다가 상인들의 강한 반발에 부딪혀 철회했다. 차 없는 거리 보다 문화의 거리의 수준을 한단계 높이는 것이 먼저다.
부동산 투자금을 돌려달라고 독촉하는 투자자를 자동차로 치어 식물인간으로 만든 일이 벌어졌다. 아무리 황금만능주의가 횡행하고 있다고 해도 사람의 목숨을 파리 목숨 쯤으로 여기는 일이 백주대로에서 일어난 것은 믿기 어려울 정도로 충격적이다. 울산지법은 25 일 살인미수 혐의로 기소된 A(58)씨에게 징역 20 년을, B(65)씨에게 징역 18 년을 각각 선고했다. 이들의 범행은 영화만큼이나 치밀했다. 조사결과 부동산 중개업을 하던 A씨는 지난 2017 년 지인 C씨에게서 투자자 D씨를 소개받았다. 가해자들은 양산의 어느 횡단보도를 건너던 D씨를 들이받았다. 재판부는 "교통사고를 위장해 피해자를 살해하려 한 범행이 매우 대담하고 치밀하다"면서 혀를 내둘렀다. 특히 이번 사건의 가해자 가운데 B씨는 물질적 유혹을 이기지 못하고 아무 원한도 없는 피해자를 대상으로 범행을 저질렀다.
울산지역 소상공인들이 태풍과 지진 등 각종 자연 재난으로 발생하는 재산 피해에 대해 보상을 받을 수 있는 소상공인 풍수해보험이 어제부터 울산시 5 개 구·군으로 확대 시행됐다. 소상공인들은 예기치 못한 태풍과 지진 등으로 피해를 입었을 때 망연자실을 하며 복구에는 신경을 쓸 겨를이 없다. 재해를 입은 사람들은 도움의 손길이 필요하지만 도움을 받기란 그리 쉽지 않다. 정부와 지자체가 지원해 주는 정책보험인 소상공인 풍수해보험에 지역 소상공인들은 적극 가입해 자연 재난으로부터 자신의 재산을 보호해야 할 것으로 보인다. 지구적 차원의 환경 문제인 지구 온난화 현상으로 앞으로 자연 재난이 언제 어떻게 닥쳐올지 모른다.
공공조형물은 일반적으로 그 도시의 이미지와 상징성을 나타내기 위해서 만들어진다. 울산 중구 원 도심에 최근 설치된 공공조형물들이 부실 시공되거나, 제대로 관리되지 않고 있다는 지적이 나왔다. 이 의원은 "조형물 주재료는 일반 콘크리트보다 강도가 5 배 이상 강하고 가격은 10 배가량 비싼 고성능 콘크리트(UHPC)가 사용됐지만 정작 벤치 상판이 깨지고, 누수 현상도 있다"고 지적했다. 강혜경 의원도 "올해 7 월 학성공원에 설치된 울산왜성 모형물이 제대로 된 역사적 고증도 없이 논란을 일으킬 우려가 있다"며 "모형물 제작과정에서 4,900 여만원의 구민혈세가 투입됐지만, 조잡하기 이를 데 없어 관광객의 불신만 초래하지 않을지 우려된다"고 지적했다. 공공조형물에 대한 부실한 관리는 중구 원도심 문화의 거리만의 문제가 아닐 터이다. 이를 위해 각 지자체별로 경관 시설물과 공공조형물을 모아 통합 관리하는 시스템을 구축해 볼만 하다.
북한군이 9·19 남북군사합의에서 포사격을 금지한 서해 해상 적대행위 금지구역에서 해안포 사격을 한 것으로 확인됐다. 남북은 지난해 9 월 군사합의를 체결하면서 서해 남측과 북측 135 ㎞ 구간에 걸쳐 완충구역을 설정했다. 우리 정부를 향한 북한의 오만방자한 태도는 눈 뜨고 볼 수 없는 지경이다. 정부 대응이 달라져야 한다.
국회에서 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안의 국회 본회의 자동 부의 시점이 내일로 다가오면서 여야 대치가 격화되고 있다. 패스트트랙 법안 저지를 위해 청와대 앞에서 단식투쟁 중인 한국당 황교안 대표는 페이스북을 통해 "고통은 고마운 동반자"라며 "중단하지 않겠다"고 밝혔다. 선거법은 게임의 룰인 만큼 여야 합의 처리가 최선이다. 황 대표도 단식을 멈춰야 한다.
걸그룹 '카라' 출신 가수 겸 방송인 구하라가 그제 자택에서 숨진 채 발견돼 충격을 주고 있다. 구씨는 설리처럼 끊임없이 루머와 악성 댓글에 시달려 왔다. 인터넷이 개인 일상에 속속들이 파고들면서 악성 댓글 폐해가 갈수록 심각해지고 있다. 청와대 국민청원에는 '악성댓글 처벌 강화', '인터넷 실명제 도입' 등을 주장하는 글이 잇따라 올라온다.
부산지역 대리운전기사 노조가 25 일부터 콜 중계 수수료 인하 등을 요구하며 파업에 돌입했다. 보험설계사, 택배기사 등은 근무시간·장소 등을 본인이 결정한다는 점에서 자영업자 성격을 지닌다. 이들의 법적 권익을 보호하는 것은 당연하지만 기업에만 각종 부담을 전가하고 이들과의 계약해지도 어렵게 한다면 걱정이다.
서울경제 한국과 일본이 양국관계의 파국을 막기 위한 대화에 나선 가운데 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 조건부 연장을 놓고 도 넘은 신경전을 벌이고 있다. 무리한 설전은 국내 여론을 의식한 정치공학적 성격이 강하다.
서울경제 우리나라가 아세안 10 개국과 스마트시티 분야에서 지속 가능한 협력방안을 논의하는 장관급 협의체를 만들기로 했다. 벌써 이날 회의에서 캄보디아·말레이시아·태국과 3 건의 스마트시티 협력사업 추진을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다니 반갑다. 특히 급격한 도시화로 인구집중 등 각종 문제에 직면한 아세안 국가들에 스마트시티는 중요한 화두다. 한국은 풍부한 신도시 개발 노하우에 세계 최고의 ICT를 보유하고 있어 스마트시티 시장을 선도할 가능성이 높다.
서울경제 통계청이 25 일 내놓은 '2019 년 사회 조사' 결과를 보면 자식 세대의 계층 상승 가능성이 '높다'고 응답한 사람의 비율은 289%에 머물렀다. 사실 한국 사회에서 불평등이 화두가 된 것은 어제오늘 일이 아니다. 문 대통령은 '모두가 잘사는 나라'를 기치로 임기 절반을 보냈다.
한일 정부가 '한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 조건부 연장'으로 파국을 넘긴 지 이틀 만에 또다시 발표 내용 등을 놓고 신경전을 벌이면서 파열음이 커지고 있다. 한일 갈등의 핵심은 뭐니 뭐니 해도 지난해 10 월 국내 대법원 판결 이후 1 년 넘게 끌어온 강제징용 배상 문제다. 강제징용 해법을 끝내 찾지 못하면 일본의 수출규제도 풀리지 않고 지소미아 조건부 연장으로 일단 봉합된 한·미·일 안보협력체제도 다시 흔들릴 수밖에 없다.
24 일 첫 삽을 뜬 부산 강서구 '에코델타 스마트시티'는 국내에서 처음 시도되는 스마트시티 국가시범도시다. 아세안은 중국에 이어 우리나라 제2 위 교역 대상 지역이다.
정부가 제출한 내년 예산안에서 14 조3234 억원 규모, 13 개 재정사업이 명확한 법률 근거 없이 편성돼 논란을 빚고 있다. 재정사업 시행에는 엄정한 법적 절차와 국민적 동의가 필수적이다. 더구나 일자리 안정자금의 효과가 부실하기 짝이 없음이 드러났다. 법적 근거조차 안 갖춘 예산 편성도 수두룩하다.
북한군이 김정은 국무위원장의 지시로 서해 접경지역에서 해안포 사격 도발을 감행했다. 창린도는 황해도 남단, 백령도 남동쪽에 있는 섬이다. 북한은 올 들어 신형 단거리 무기체계를 고도화하고, 12 차례에 걸쳐 발사체 도발을 자행했다. 이번 해안포 도발로 '9·19 합의'가 휴지조각이 됐음은 더욱 분명해졌다.
국가지질공원으로 인증된 옹진군 백령도의 해안 유산들이 부실한 관리로 몸살을 앓는다. 본보 기자와 인천녹색연합이 이들 현장을 찾아 조사한 결과 엉망으로 관리되고 있었다. 모래사장으로 들어서자 자국이 선명할 만큼 발이 빠졌다. 그런가 하면 백령도 해안에는 철조망과 해양 쓰레기들이 방치된 실정이다. 지질유산 훼손은 학술적·경관적 가치 상실로 연결될 수밖에 없다.
딱 5 년 남았다. 수도권 쓰레기 매립지 대체 부지 선정 문제는 가장 해결하기 힘든 과제다 한마디로 뾰족한 해법이 없었다. 이재명 경기지사와 박남춘 인천시장은 지난 9 월 '공정사회·자원순환 일류도시를 위한 공동발표문'을 통해 매립 폐기물 감량 및 재활용 극대화, 직매립 금지 등 친환경적 자원순환정책을 추진하기로 했다. 또한 폐기물 발생지 처리원칙에 따라 각 지자체별로 폐기물처리대책을 마련하기로 합의했다. 그러나 시간이 별로 없다.
부산지역 대리운전기사 노조가 25 일부터 콜 중계 수수료 인하 등을 요구하며 파업에 돌입했다. 보험설계사, 택배기사 등은 근무시간·장소 등을 본인이 결정한다는 점에서 자영업자 성격을 지닌다. 이들의 법적 권익을 보호하는 것은 당연하지만 기업에만 각종 부담을 전가하고 이들과의 계약해지도 어렵게 한다면 걱정이다.
한일 정부가 '한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 조건부 연장'으로 파국을 넘긴 지 이틀 만에 또다시 발표 내용 등을 놓고 신경전을 벌이면서 파열음이 커지고 있다. 한일 갈등의 핵심은 뭐니 뭐니 해도 지난해 10 월 국내 대법원 판결 이후 1 년 넘게 끌어온 강제징용 배상 문제다. 강제징용 해법을 끝내 찾지 못하면 일본의 수출규제도 풀리지 않고 지소미아 조건부 연장으로 일단 봉합된 한·미·일 안보협력체제도 다시 흔들릴 수밖에 없다.
24 일 첫 삽을 뜬 부산 강서구 '에코델타 스마트시티'는 국내에서 처음 시도되는 스마트시티 국가시범도시다. 아세안은 중국에 이어 우리나라 제2 위 교역 대상 지역이다.
제주4·3 특별법 개정안의 국회 처리가 점점 희미해지고 있습니다. 국회 행안위 법안소위는 지난 21 일 법안심사소위를 열었으나 4·3 특별법 개정안은 안건에 포함되지 않았습니다. 이제 4·3 특별법 개정안은 시간에 쫓길 수밖에 없게 됐습니다.
제주 교육현장에 국제 공인평가·교육과정인 IB(국제 바칼로레아) 도입이 뜨거운 감자로 떠올랐습니다. 스위스에 본부를 둔 비영리교육기관인 IBO가 운영하는 IB는 토론과 발표를 중심으로 수업을 하고 논·서술형 시험을 치르는 게 핵심입니다. 그렇지만 대입은 여전히 수능과 학종(학생부종합전형) 프레임에 갇혀 있습니다. 특히 IB교육과정은 교육청 의지만으로는 효과를 거두기 어렵습니다.
문재인 대통령이 이낙연 국무총리를 비롯, 장관들을 교체하는 중폭의 개각을 이르면 내달 중순 단행할 것으로 보인다. 가장 유력한 후보로는 민주당 김진표 의원이 꼽힌다. 문재인 정부 전반부에 뿌린 개혁의 씨앗을 국민이 체감하도록 해야 한다. 지금부터는 국정운영 성적이 오롯이 문재인 정부 책임이라는 자세가 필요하다. 장관이 청와대가 시키는 일만 받아 적는 분위기에서는 활력과 혁신을 기대할 수 없다.
동해안 군(軍) 경계철책 철거가 국방부 자체 사업으로 전환됐다고 한다. 당연히 전국적이지만 해안 철책 철거는 당연한 일이다. 해안가에 설치돼 있는 철책을 단순히 걷어내는 것으로 문제가 해결되는 게 아니다. 내년부터 추진되는 3 단계 사업부터는 국방부가 직접 대체감시장비를 구입, 설치한다.
경색된 남북 관계가 9·19 군사합의 이전으로 회귀할 조짐을 보이고 있다. 북한 조선중앙통신은 25 일 김 위원장이 창린도 방어대를 시찰한 자리에서 사격을 지시했고, 해안포중대 군인들은 평소 연마해온 포사격술을 남김없이 보여드렸다고 보도했다. 정부와 군 당국이 북한군 훈련에 처음으로 '9·19 군사합의 위반'이라고 경고한 것은 그만큼 사안이 중대하다는 의미다. 북한의 무력시위는 김 위원장이 초조해 하고 있다는 방증이기도 하다. 창린도 방어대 시찰은 이달 들어 김 위원장의 세 번째 군 관련 행사다.
사회의 여러 병리현상이 이처럼 한꺼번에 작용한 죽음은 흔치 않을 것이다. '안전 이별'이란 신조어가 나올 만큼 헤어지는 연인의 현실은 로맨스를 벗어나 스릴러가 됐다. 어디서부터 손대야 할지 판단이 안 설 만큼 이 젊은이의 죽음은 사회에 많은 숙제를 남겼다.
한·일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 유보 결정 이후 한·일 간 후속 협상이 중요해졌다. 두 나라가 다음달 정상회담을 추진하고 국장급 대화를 재개키로 합의한 것은 아무것도 양보하지 않으면 이뤄질 수 없는 사안들이다. 향후 후속 협상을 위해서도 갈등을 악화시키는 것은 바람직하지 않다.
더불어민주당 이해찬 대표가 어제 청와대 사랑채 인근 텐트에서 엿새째 단식 농성을 이어 가고 있는 자유한국당 황교안 대표를 찾아가 단식을 중단하고 패스트트랙(신속처리안건) 협상 테이블에 돌아올 것을 요청했다. 연동형 비례대표제 선거법은 27 일 국회 본회의에 부의된다. 황 대표도 여야가 협상을 시작한 만큼 단식을 그만두고 국회로 돌아와 협상을 지휘하는 게 바람직하다.
열심히 살면 내일이 오늘보다 나을 것이라는 희망은 강건한 사회를 만드는 씨앗이다. 이번 조사에서 자식 세대의 계층 이동 가능성에 대한 긍정 답변은 2 년 전보다 04% 포인트 줄었으며, 10 년 전보다는 무려 20% 포인트나 급감했다. 끊어진 계층 이동 사다리는 사회의 활력을 심각하게 저해시킨다는 점에서 방치할 수 없는 사회악이다. 통계청의 현실 조사는 정부의 정책에 다각도로 스며들어 계층 고착화를 완화하는 장치로 활용돼야 의미가 있다.
한국 정부의 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 유예 결정 이후 일본에서 들려오는 잡음들이 무척 귀에 거슬린다. 한일 관계는 지소미아 종료 유예 결정으로 8 월 22 일 이전으로 잠시 돌아간 데 불과하다. 거듭 말하지만 안보상의 이유를 들어 일본이 취한 반도체 3 개 품목 수출 규제와 화이트리스트 제외는 국장급 협의가 아니더라도 조속히 철회해야 한다. 청와대가 어제 지소미아 관련 한일 합의를 왜곡 발표한 일본이 사죄했다고 밝힌 데 대해 스가 요시히데 관방장관은 사죄한 사실이 없다고 부인했다.
김정은 북한 국무위원장이 최근 황해도 남단섬 창린도 방어대를 방문해 시찰하고 있다. 김정은 북한 국무위원장이 최근 남북 접경 지역인 서해 창린도 방어부대를 방문, 해안포 사격을 지시했다고 조선중앙통신 등이 25 일 보도했다. 남북은 지난해 9 월 평양 정상회담에서 합의해 발표한 9 ㆍ19 공동선언 군사분야 합의서를 통해 지상과 해상, 공중의 적대행위를 전면 중지키로 했다. 북한이 갈수록 대남 적대 행위를 노골화하는 행태는 매우 우려스럽다. 비핵화 협상은 북미 회담으로 가닥을 잡아 가야 하지만 남측도 이해당사자라는 점을 북한이 모를 리 없다.
여야 국회 예산결산특별위원들이 22 일 서울 여의도 국회에서 열린 예산안 등 조정 소위원회에서 식품의약안전처에 대한 예산안을 논의하고 있다. 역대 최대 규모의 새해 예산안(513 조5,000 억원)이 또 밀실에서 '깜깜이'로 졸속 심의되고 여야의 나눠먹기 폐습이 재현될 것으로 보여 크게 걱정된다. 새해 예산안은 이달 초 예결위 종합 정책 질의를 거쳐 15 일부터 22 일까지 예결위 예산소위 심사를 거친 상태다. 부실 심사 이상으로 우려되는 것은 소소위의 밀실 심의로 넘어간 예산이 '정치적 흥정'의 희생양으로 전락하는 것이다. 정부가 만든 예산안을 무조건 칼질하는 것만이 능사는 아니다.
홍콩 범민주 진영 지지자들이 25 일 친중파 후보인 주니어스 호가 전날 치러진 구의원 선거에서 낙선이 확정되자 환호하고 있다. 24 일 치러진 홍콩 구의원 선거에서 홍콩 시민들의 민주화 요구를 지지해 온 범민주 진영이 90%에 가까운 의석을 차지하며 압승했다. 선거 결과에 대해 반송환법 시위를 주도해온 인권전선 대표 지미 샴은 "계속 민주화 투쟁을 하라는 것이 시민들의 명령"이라고 했고, 캐리 람 홍콩 행정장관은 "겸허하게 열린 마음으로 시민들 목소리를 경청하며 선거 결과를 존중한다"고 밝혔다. 홍콩 시위대는 송환법 공식 철회, 경찰의 강경 진압 독립적 조사, 시위대 '폭도' 규정 철회, 체포 시위대 조건 없는 석방 및 불기소, 행정장관 직선제 실시의 5 대 조건을 내걸고 있다. 왕이 외교부장의 성명을 보면, 2 대 강국으로 성장한 중국이 아직도 외세에 시달리던 20 세기 초의 소극적 민족주의에서 벗어나지 못한 것처럼 보인다.
전국철도노조가 어제 파업을 철회했다. 국민 생활 전반에 불편을 끼친 철도 파업이 철회된 것은 다행스러운 일이다. 철도노조 직원들의 근무 시간이 주52 시간에 미치지 못하고 있는데도 인력 충원을 요구하고 나선 것부터가 과도한 주장이었다. 그동안 정부와 코레일이 철도 안전과 노동조건 개선 등을 약속하고도 지키지 않고 있다는 철도노조의 불만을 모르는 바 아니다.
여당인 더불어민주당이 내년 총선을 앞두고 '청년특별예산' 도입을 추진 중이다. 민주당은 당초 '청년세' 도입 논의를 진행했다가 이같이 방향을 틀었다. 경기 부진과 기업들의 신규 채용 축소로 청년들의 취업난이 갈수록 악화하는 상황에서 이들의 일자리 창출을 위한 정책적 지원이 어느 때보다 중요한 과제임에는 틀림없다. 그러나 또 청년실업 문제를 세금으로 해결하겠다는 '세금만능주의'가 문제다. 기본적으로 일자리는 세금으로 만들어지는 게 아니라 기업투자가 늘어나야 생긴다. 지금 기업 경영여건은 악화일로다. 규제혁파와 노동개혁 등 제도개선은 외면한 채 세금 지원만 늘린다고 청년실업 문제를 해결할 수는 없다.
북한 김정은 국무위원장이 최근 접경지역 시찰 과정에서 소속 부대원들에게 해안포를 발사하도록 지시한 데 대해 우리 정부가 공개적으로 유감을 표명했다. 국방부가 북한군의 훈련에 대해 '군사합의 위반'이라고 명시적으로 입장을 표명한 자체가 이번이 처음이다. 그러나 국방부의 조치는 단순한 유감 표명 차원에서 그치고 말았다. 더 나아가 김 위원장의 요즘 군부대 시찰 행보가 우려를 더해준다.
한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 유예의 협상 내용을 놓고 한일 양국이 진실 게임을 벌이고 있다. 어느 쪽 주장이 맞는지 현재로선 알 수 없다. 김현종 2 차장은 지소미아 종료 결정 직후 "미국에 이해를 구했고, 미국이 이해했다"고 했다. 정의용 실장도 막상막하다. 이는 국가안보실의 전면적 인적 교체를 요구한다.
원자력안전위원회(원안위)가 월성 1 호기 영구정지안을 지난달에 이어 지난주 다시 논의했지만 역시 결론을 내지 못했다. 위원들의 의견도 "탈원전 정책의 입김이 작용한 상황에서 영구정지를 논의하는 건 무의미하다" "원안위는 안전성만 판단하면 된다"는 등 엇갈렸다. 설령 원안위가 재가동으로 가닥을 잡더라도 '사업자(한수원)가 재가동을 안 하면 그만'이라는 예측에 무력감을 느꼈기 때문일 것이다. 1983 년 상업운전을 시작한 월성 1 호기는 2022 년까지 10 년 연장 운전 승인을 받고 2015 년부터 재가동에 들어갔다. 하지만 조기 폐쇄를 결정한 한수원 이사회가 날치기 비판에 직면하고 경제성에 문제가 있다는 주장도 논리에 허구가 드러났다.
대구시민 10 명 중 6 명가량이 대구에서 가장 시급하고 중요한 정책으로 대기업 유치와 고용 확대를 꼽았다. 시민들이 공항 이전 등 다른 현안들을 제쳐놓고 시급하고 중요한 정책으로 대기업 유치와 고용 확대를 압도적으로 많이 꼽은 것은 그만큼 대구 경제 침체와 고용 한파가 심각하다는 사실을 방증하는 것이다. 섬유·건설 붕괴 후 대구 경제는 줄곧 내리막길을 걷고 있다. 권영진 시장은 물론 역대 대구시장들이 경제 회복을 공약했지만 시민들이 체감할 수 있는 성과를 거두지 못했다.
우리 정부의 조건부 지소미아(한일군사정보보호협정·GSOMIA) 연장 발표 이후에도 한·일 갈등이 계속되고 있다. 지소미아 연장 발표 이후 일본의 태도를 보면 이들은 대화의 판을 깨려는 의도를 감추고 있지 않나하는 의심이 든다. 우선 일본은 고의적으로 갈등 유발을 조장하고 있다. 한·미·일 3 각 안보 축은 동북아 안정에 매우 중요하다.
통합공항 이전부지 선정방식이 최종 결정됐다. 우선 국방부가 군 공항 이전부지 선정 투표방식을 최종 확정하더라도 이전지 주변지역 지원계획과 주민공청회 등의 절차를 거쳐야 한다. 이 문제는 부울경의 움직임과 무관하지 않다. 여러 번 언급했듯이 통합공항 이전과정에 대구시민의 의견이 배제되는 것도 나중에 큰 문제가 될 수 있다.
해외건설 수주 부진세가 좀처럼 해소되지 않고 있다. 해외건설 수주가 회복되기 위해서는 공종 및 진출 국가를 넓혀야 한다. 정부는 당초 수출입은행의 초고위험국가 프로젝트 수주지원 관련 특별계정에 2000 억원을 출자할 계획이었다.
일자리안정자금이 바닥을 드러냈다는 소식이다. 일자리안정자금은 30 인 미만 사업장에서 최저임금의 120%(210 만원) 이하 급여를 받는 근로자 1 인당 월 13 만~15 만원을 사업주에게 직접 지급하는 사업이다. 정부는 올들어 329 만명(11 월15 일 집계 기준)분의 일자리안정자금 2 조5215 억원을 지급했다. 하지만 내년엔 더 어렵다. 정부는 "홍보가 잘되어 신청이 늘었다"고 주장한다. 처음부터 일자리안정자금은 재정만능주의에 기초한 지원책이었다.
우리 정부의 한일 군사정보보호협정(지소미아) 종료 연기 결정으로 조성되던 양국간 대화 국면이 다시 얼어붙지 않을까 걱정이다. 일본의 일방적 발언에 대한 청와대의 반응도 지나쳤다. 지금은 어떻게든 대화의 불씨를 살려나가는 게 급선무다. 정부가 장고 끝에 지소미아 파기 철회를 결정한 것은 두 말 할 것 없이 국익 때문이다.
디스플레이 산업은 선행 세트사업에 직접적 영향을 받는다. 우리나라는 세계 최상위권 디스플레이 업체 2 곳을 보유했다. ⓒ게티이미지뱅크 차세대 아이폰용 유기발광다이오드(OLED)에서 국내 디스플레이 업체가 주요 공급선이 될 모양이다. 애플 납품에 관심이 모아졌던 중국 BOE는 2020 년 모델 공급이 힘든 상황으로 알려졌다. 우리나라가 디스플레이에서 초격차를 이어가려면 연구개발(R&D)을 게을리 해선 안된다. 연구개발과 양산 능력을 넘어 다양한 비즈니스 모델 제안도 할 수 있어야 한다.
일본 정부가 한일 군사정보보호협정(지소미아) 조건부 종료 연기 결정과 관련해 두 나라 합의 내용과 다르게 발표했다는 보도가 나왔다. 지소미아 연기와 관련해 일본은 당시 자국 언론에 '반도체 관련 3 개 품목 수출 규제 및 화이트리스트 제외 조치에 당장 변화는 없다'고 발표하며 외교 승리라고 언급해 논란을 빚었다. 일본이 뜬금없이 수출규제 카드를 꺼낸 배경도 정치적인 의도가 깔려 있었다는 게 정설이다.
2019 년 상반기 지역별 고용조사(경력단절여성 현황)를 보면 경단녀 중 '82 년생 김지영'의 주인공 세대가 80 만명을 넘어서 절반에 가깝다. 육아가 경력 단절 이유 1 위에 올라선 것 또한 새롭다. 따라서 '모수(母數)'가 되는 기혼여성 숫자와 경단녀 비율보다 여성 고용률 전체를 함께 봐야 한다. 경단녀가 1 년 전보다 14 만여명 감소했다고 안심할 때는 절대 아니다.
상품의 홍보에서 소비자가 직접 체험한 내용만큼이나 확실한 것도 없다. 공정거래위원회가 이런 체험 후기를 가장한 광고에 대해 처음으로 제재를 가했다. 공정위가 이번에 SNS상으로 사용 후기 등을 빙자해 광고를 일삼은 화장품과 가전제품, 다이어트 식품 판매업체 등 7 곳에 대해 처음으로 과징금과 시정명령을 내렸다. 알고 보면 SNS상에 체험 후기를 가장한 광고는 도를 넘어섰다.
신남방 비전 담은 부산선언 스마트시티 분야 성과 기대 문재인 대통령과 아세안(동남아국가연합) 정상들이 26 일 한국과 아세안의 향후 동반자 관계 강화를 위한 청사진을 밝혔다. 아세안은 인구 6 억5000 만명의 거대시장이다. 특히 양측이 4 차 산업혁명에 대비한 협력에 초점을 맞추기로 했다니, 다행스럽다. 그러나 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배다.
국회 국토교통위원회 법안심사소위가 25 일 이른바 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안에 대한 논의를 벌였으나 결론을 내지 못했다. 박홍근 더불어민주당 의원이 지난달 대표발의한 여객자동차운수사업법 개정안은 크게 두 갈래로 구성됐다. 우리는 이 법안의 신속한 처리가 최선은 아니라고 본다. 국회가 나서서 혁신의 싹을 자를 이유도 없다.
경북과 전남 등 저출산 고령화가 심각한 지역의 저출산 극복을 위한 대책들이 큰 효과를 거두지 못하고 있다. 경북(현재 0501) 지역은 전남(044)에 이어 올해 말 소멸위험단계 진입이 예상된다. 경북도에 따르면 올 9 월 30 일 현재 첫째 아이 기준, 봉화군(700 만 원)을 비롯해 울릉군(690 만 원), 영덕군(520 만 원), 의성군(390 만 원), 문경시(340 만 원) 등 23 개 시군 모두 출산장려금을 지원하고 있다. 둘째 아이의 경우 문경시가 1400 만 원으로 가장 많고, 울릉군 1220 만 원·봉화군 1000 만 원·영덕군 830 만 원 순이다. 이처럼 출산 지원금을 주는 지자체는 경북을 비롯한 전국 지자체의 92%로 대부분이다. 2012 년 604 명이 태어난 문경시는 지난해 305 명으로 반토막 났다. 이렇게 보면 출산장려금은 인구 늘리기에 큰 효과가 없다는 것을 알 수 있다.
한국과 아세안 10 개국 정상들이 모인 한-아세안 특별정상회의가 '공동의장 성명'과 '공동비전 성명'을 채택하고 26 일 폐막했다. = 문재인 대통령이 26 일 부산 벡스코에서 한-아세안 특별정상회의 참석 정상들과 기념촬영을 하고 있다. 문 대통령이 아세안 정상들과 처음으로 한반도 문제를 단일 주제로 한 특별 세션을 주재한 것도 눈여겨볼 만하다. 아세안의 경제적 위상은 해가 다르게 높아지고 있다.
연합뉴스 빅데이터와 인공지능 기술 발전에 필요한 이른바 '데이터 3 법' 가운데 핵심인 신용정보법 개정안이 25 일 국회 정무위원회 법안심사소위에서 논의됐으나 합의 처리에 또 실패했다. 신용정보법 개정안의 핵심은 개인정보를 식별이 어렵게 가명 처리하면 본인 동의 없이 영리 목적으로 활용할 수 있도록 허용하는 것이다. 법 개정 찬성·반대론자들 모두 빅데이터 활용과 정보인권 보호의 필요성을 부정하지 않는다. 해법의 큰 틀은 나와 있다.
자유한국당을 제외한 여야 4 당이 지난 4 월 패스트트랙에 올린 '부분연동형 비례대표제' 선거법 개정안이 27 일 0 시 국회 본회의에 자동 부의됐다.
2 년 연속 1%대 저성장 기조가 이어질 것이라는 전망이 나왔다. 그나마 정부는 재정을 대거 끌어들여 성장률을 유지하고 있다. 경기를 살리려면 경제정책의 틀을 새롭게 짜야한다.
패스트트랙(신속처리안건) 중 공직선거법안이 27 일 국회 본회의에 부의되면서 20 대 국회 중 가장 긴장된 한 주가 시작됐다. 협상이 계속되는 건 다행이다. 선거법과 공수처법은 민주당과 한국당이 조금도 양보 없이 '개폐'를 놓고 대립 중이다.
광주시가 다음 달부터 내년 3 월까지 시 본청을 비롯해 5 개 자치구, 공사·공단 등 323 개 공공기관을 대상으로 차량 2 부제를 전면 시행키로 했다. 이번 조치는 수도권과 6 개 특·광역시에 있는 국가·공공기관, 교육청, 공사·공단, 국립대학병원 등을 대상으로 한다. 고농도 미세먼지가 빈번히 발생할 수 있는 기간에 선제적으로 대응하기 위해 정부 차원에서 추진한 것이기는 하지만 과정이나 효과면에서 긍정적이지 않다. 차량 2 부제로 불편을 겪는 대상자들을 전혀 고려하지 않은 반강제적인 조치여서 전철과 시내버스 환승체계가 미흡한 비수도권의 공공부문 종사자들의 극심한 불편은 불을 보듯 뻔하다. 물론 친환경차와 국가유공자, 장애인차량, 임산부, 유아동승차량, 경차, 경찰·소방용 등 특수목적 차량, 민원인 차량은 차량 2 부제 적용대상에서 제외하기는 했다. 게다가 미세먼지 원인을 굳이 자동차에서만 찾는 것도 별로 바람직해 보이지 않는다.
도로교통공단 통계에 따르면 최근 3 년간 광주·전남 스쿨존(어린이보호구역) 내 어린이사고건수가 2016 년 51 건(부상 64 명), 2017 년 43 건(부상 43 명), 2018 년 28 건(부상 48 명)으로 집계됐다. 현행법상 스쿨존 300m 내 모든 차량은 주정차를 할 수 없으며 시속 30 ㎞ 이하로 운행하도록 돼 있다. 특히 현행법상 스쿨존은 안전표지판 등을 반드시 설치해야 하지만 신호등·과속단속카메라의 설치의무는 없다. 감시 시스템의 부재는 운전자들이 급하다는 이유로 스쿨존에서조차 규정 속도와 신호 등 법규를 무시하도록 방치하고 있다. 다행히 지난 9 월 충남 아산의 한 스쿨존에서 횡단보도를 건너던 아홉 살 김민식군이 속도 제한을 어긴 차에 치여 숨진 사건을 계기로 발의된 도로교통법 개정안, 일명 '민식이법'이 지난 21 일 국회 법사위를 통과해 본회의 의결을 앞두고 있다.
문재인 대통령과 아세안 각국 정상들이 26 일 양 지역의 미래를 위한 청사진을 담은 '부산 선언'을 채택했다. 한·아세안은 세계 경제를 휩쓸고 있는 보호무역주의라는 망령을 함께 퇴치한다는 뜻을 분명히 하고, 거대한 무역 공동체 구축을 위해 최선을 다하기로 했다. 저출산과 고령화로 인해 인구 절벽에 봉착한 우리 입장에서 아세안을 바라보는 시각 역시 예사로울 수 없다.
부산 정신의 요체를 담아낼 부산문학관 설립 논의가 지지부진하다. 문학관은 문학 자료를 발굴·보존하고 전시하면서 작가를 기념하고 조사·연구하는 기관이다. 부산이 제대로 된 문학관을 갖추지 못하는 사이 개인 연구자들과 문인들이 갖고 있던 부산 문학 자료들이 급속히 유실되고 있다. 그래서 부산문학관 설립은 시급하다.
최근 20 대 유명 연예인의 잇따른 자살로 사회적인 자살 예방 시스템의 강화가 요구되고 있으나, 부산시의 담당 인력과 예산은 전혀 '제2 의 도시' 위상에 걸맞지 않게 부실하다는 지적이다. 부산은 2015 년부터 2017 년까지 연령표준화 자살률이 최고인 지역이었다. '현대 사회의 질병'이라는 자살의 원인은 복합적이다. 사회적 추세가 이러한데 오히려 부산시의 담당 인력과 예산이 전국 수준에도 못 미친다는 것은 시대에 역행하는 것으로 말이 안 된다.
산업통상자원부는 최근 제주도를 전기차 충전 규제자유특구로 지정, 개인 소유 비개방형 충전기도 충전사업자가 활용해 공유형 충전 네트워크를 구축할 수 있도록 허용하는 등 규제를 대폭 완화했다. 제주규제자유특구에서는 충전시간 단축을 위한 충전인프라 고도화 실증, 점유공간 최소화를 위한 이동형 충전서비스 실증 등 4 개 규제특례가 인정된다. 이에 따라 전국에서 가장 높은 전기차 보급률이 더욱 높아질 것으로 기대되고 있는 반면 보조금 축소 등으로 낮아질 것이라는 분석도 적지 않다. 제주도의회 농수축경제위원회가 25 일 제378 회 제2 차 정례회를 열고 제주도 미래전략국 소관 내년도 예산안을 심의하는 자리에서 더불어민주당 김경학 의원(구좌읍·우도면)은 "2014 년 전기차 1 대당 2300 만원에 이르던 구매보조금이 내년에는 1300 만원대로 줄어든다"고 지적했다. 김 의원은 이어 "올해 전기차 보급대수는 3236 대로 목표치 6055 대의 절반 수준인데도 내년에 2 만128 대 보급이 가능하겠느냐"고 따져 물었다. 특히 보조금 축소와 함께 내년에는 기본요금 전액 면제에다 전력량 요금 50% 할인이라는 전기차 특례요금제도도 올해 말 종료되는 점에 비춰 제주도 목표가 무리로 여겨지는 것은 사실이다. 이 때문에 내년 전기차 보급 실적이 목표에 크게 미달할 경우 제주도정에 대한 신뢰가 떨어질뿐만 아니라 앞으로 관련 국비를 확보하는 데에도 어려움이 따를 것으로 우려된다. 따라서 제주도는 보조금을 위주로 하는 전기차 보급 정책에서 벗어나 다양한 인센티브를 발굴, 시행하는 등의 노력을 기울여야 할 것으로 보인다.
정부는 최근 WTO(세계무역기구)농업 개발도상국 철회 방침을 밝혔다. 광주전남연구원은 개도국 철회로 쌀과 마늘, 양파 등 주요 농산물의 경우 큰 피해가 예상된다고 분석했다. 축산물 분야는 농산물과 달리 비교적 관세율이 낮고 주요수입국인 미국, EU, 호주 등과 이미 FTA를 체결한 때문에 상대적으로 영향이 낮다고 전망했다. 이같은 농산물 분야의 피해 우려와 관련해 광주전남연구원 연구팀(조창완 선임연구위원 등)은 "공익 중심의 농업생산체계를 구축하고 친환경농축산물 차별화, 고부가 가치화 등 지역농업의 경쟁력 강화가 필요하다"고 밝혔다. 생산비 및 유통비 절감 등 가격 경쟁력 확보체계 구축과 ICT(정보기술)·AI(인공지능) 등을 활용한 전남 농업의 첨단화 기반 마련도 강조했다. WTO 개도국 지위 철회는 농도 전남의 지형을 바꿀 초대형 악재다.
북한이 최근 북측의 최서남단인 창린도에서 해안포 사격 훈련을 실시했다고 밝혔다. 9·19 남북 군사합의는 남북 간 한반도 평화 프로세스의 핵심 성과 중 하나다. 지난해 남북 정상회담의 주요한 합의이자 올 초 김 위원장 신년사의 주요 내용인 개성공단 재가동 및 금강산 관광 재개가 미국과 유엔의 대북제재 등으로 지지부진한 현실이다.
밀어내기 지원 문제 점검해야… 구조조정 등 중장기 대책 짜야 올 한 해 동안 지급해야 할 일자리 안정자금이 벌써 바닥을 드러냈다. 일자리 안정자금은 최저임금이 지난해와 올해 2 년 동안 291% 급등한 데 따른 충격을 줄이겠다는 취지에서 도입됐다. 경기 침체와 인건비 상승 등으로 어려움을 겪는 자영업의 어두운 현실이 고스란히 반영된 결과다. 정부가 한정된 예산을 효율적으로 쓰고 있는지부터 점검해야 한다. 일자리 안정자금이 효과적이라고 평가하기도 어렵다.
대전·충남혁신도시 추가 지정의 운명이 촌각을 다투고 있다. 그간 법제화 과정은 긴장의 연속이었다. 국회 소관 상임위도 종전 국토위에서 산자위로 옮기고 법안도 균특법 개정안으로 정면승부를 걸게 됐고, 긍정적 신호가 나오고 있는 상태다. 국회 일정을 보다 치밀하게 관리하고 전략적으로 대처할 때다.
어제 열린 더불어민주당과 정부의 당정협의에서는 교통사고로부터 어린이를 보호할 다양한 대책이 쏟아져 나왔다. 어린이 안전대책이 국민 눈높이에 한참 못 미친다. 그러나 이 법안은 의원들의 무관심 속에 국회의 캐비닛에 처박혀 자동 폐기될 처지에 놓였었다. 폐기위기에서 지난주 가까스로 국회 행정안전위원회 법안심사소위를 통과한 민식이법은 그나마 나은 편이다.
| 본지 27 면 한국의 신남방정책에 새로운 엔진이 장착됐다. 한·아세안이 내년까지 2000 억 달러의 교역목표를 달성하기 위해 두 지역 간 자유무역협정(FTA)을 적극 활용하고, 민간부문의 더 많은 관여를 장려하는 등 공동번영을 위해 노력하기로 한 대목이 눈에 띈다. 아세안과 한반도를 포함한 동북아의 평화가 서로 긴밀히 연계돼 있음을 확인한 것도 큰 성과다. 관건은 실천이다.
| 본지 27 면 해양수산 분야에서 '기관장 낙하산' 논란이 또다시 불거지는 양상이다. 우선 부산항 보안 업무를 총괄하는 부산항보안공사만 해도 그렇다. 한국선원복지고용센터의 새 이사장을 놓고는 전국해상선원노조연맹이 강력 반발하고 나선 모양새다. 세계적 선박 인증기관인 한국선급(KR)에서도 '해피아'의 그림자가 드리워지는 분위기다.
| 본지 27 면 부산의 기초자치단체들이 스타 강사를 초청한 뒤 펼치는 '외부 강연 이벤트'를 놓고 뒷말이 무성하다. 국제신문이 최근 1 년간 부산 16 개 구·군의 외부 강연 현황을 전수 조사한 내용을 훑어보면 이런 식의 행정이 필요한가 의문이 든다. 하지만 그동안 지자체가 벌인 외부 강연은 그에 합당한 효과를 보지 않았다는 게 일반적인 시각이다. 지자체마다 초빙 강사와 강연 주제가 겹치는 것도 모양새가 좋지 않다.
軍이 공개하기를 꺼려했던 80 년 5 월 광주의 참혹한 사진이 39 년만에 공개됐다. 박지원 의원(대안신당·목포)은 5·18 당시 보안사가 생산하고 2018 년 군사안보지원사령부가 국가기록원으로 이관한 사진첩 13 권, 총 1 천769 점을 26 일 국회에서 공개했다. 사진첩에는 계엄군의 진압 모습, 계엄군에 의해 숨진 희생자, 군이 헬기를 통해 선동하는 모습, 군 정훈 활동, 정권 찬탈을 목적으로 조작한 김대중 내란음모 사건의 개요를 작성한 수기 등이 포함돼 있다. 박 의원은 "사진 공개를 계기로 5·18 진상규명에 한걸음 다가서길 기대한다"고 밝혔으며 "앞으로도 미공개 자료를 적극 발굴해 공개할 것을 촉구한다"고 말했다. 참혹했던 사진들이 공개되자 5 월 단체 관계자들은 놀라움과 분노를 감추지 않고 진실 규명을 촉구하고 나섰다. 5·18 기념재단은 이날 "재단 산하 5·18 진상규명 자문위원회가 '보안사령부 생산 사진첩'분석에 즉시 착수하겠다"고 밝혔다.
우리 정부가 북한의 도발행위에 공식 항의했우리 정부가 북한의 도발행위에 공식 항의했다.
지난 9 월 충남 아산의 한 스쿨존에서 횡단보도를 건너던 9 살 김민식군이 속도 제한을 어긴 차에 치여 숨졌다.
제주 서귀포 마라도 인근 해상에서 어선이 침몰하는 해난사고가 발생했다. 현행 규정에는 풍랑경보가 내리면 15 톤 미만의 어선은 조업이 통제되지만 15 톤 이상 어선들은 이를 주지하면서 작업이 가능하다고 한다. 이번에 사고가 난 창진호는 한국인 선원 8 명과 인도네시아인 선원 6 명 등 14 명이 타고 있었는데 바다에 빠진 선원 가운데 13 명을 구조했다. 선박들이 구명벌을 갖추고 있다고 해도 사고가 났을 때 구명벌이 펼쳐지지 않으면 무용지물이다.
정부가 올해 초 '혁신도시 시즌2 정부 로드맵'을 발표하면서 혁신도시 활성화를 위한 정책을 활발하게 추진할 것처럼 했으나 한해가 다 가도록 별다른 진전이 없다. 정부의 시즌2 계획 중 그나마 눈길을 끈 것은 각 혁신도시마다 혁신도시발전지원센터를 만들어 이전기관과 지자체, 또 유치기업들간의 소통에 적극 나서겠다는 계획이다. 울산에는 혁신도시특별법 제정 12 년만인 올해 10 개 기업의 이전이 완료됐다. 혁신도시특별법의 핵심은 공공기관 이전을 통한 국토균형발전이다. 그런데 오는 27 일 울산발전연구원이 '공공기관 추가 이전 방향과 도시발전 방안'을 주제로 토론회를 개최한다.
울산의 경력단절여성(경단녀) 비율이 전국에서 두번째로 높은 것으로 나타났다. 울산은 산업도시이기 때문에 남성 근로자가 당연히 많을 수밖에 없다. 통계청에 의하면 올해 4 월 기준 울산의 기혼여성(15~54 세) 대비 경단녀 비중은 223%(4 만7000 명)로 나타났다. 여성들이 기존의 직장을 포기하는 것은 대부분 육아 때문으로 분석됐다. 연령별로는 30 대 여성의 경력 단절이 심각했다. 지난 20 일 북구 여성새로일하기센터가 개소식을 열고 본격 운영에 들어갔다.
어린이가 교통사고 위협에서 안전하게 자랄 수 있는 환경이 조성돼야 한다. 하지만 스쿨존 사고를 막기 위한 이른바 '민식이 법'은 이제 겨우 국회 법사위 소위원회를 통과했을 뿐이다. 다행히 더불어민주당과 정부가 어제 '민식이법'을 비롯한 어린이 교통안전 강화 법안을 신속히 처리하고 대책 및 충실한 예산 지원에 나서기로 해 기대를 갖게 한다. 카메라 설치가 부적합한 지역은 과속방지턱 등 도로안전 시설을 확충할 계획이다.
부산에서 열린 한·아세안 정상회의가 굵직한 성과를 남기고 어제 마무리됐다. 이번 정상회의는 관심은 단연 '경제협력' 이었다. 이번 정상회의의 성과를 바탕으로 앞으로 아세안 시장을 겨냥한 '신남방정책'은 더욱 가속도를 붙게 됐다. 정상회의를 계기로 직접적인 성과도 나왔다. 인도네시아에 현대차의 완성차 공장이 건설될 경우 울산을 비롯한 국내 부품사들에게도 새로운 기회가 될 것임이 분명하다.
청와대 특별감찰 무마 의혹에 대한 검찰 수사가 급물살을 타고 있다. 유 전 부시장의 행적은 석연치 않은 점이 한두 가지가 아니다. 유씨는 참여정부 당시 노무현 대통령 수행비서 역할을 했고, 문재인 대통령이 민정수석 시절에 함께 근무했다. 청와대가 '봐주기' 사퇴를 유도하고 뒷배까지 봐줬다면 관련자들은 직권남용으로 처벌받을 수 있다.
문재인 대통령과 아세안 10 개국 정상이 어제까지 이틀간 부산에서 열린 특별정상회의에서 '평화, 번영과 동반자 관계를 위한 한·아세안 공동비전 성명'과 '한·아세안 특별정상회의 공동의장 성명'을 채택했다. 정부가 '신남방정책 20'을 가속화할 동력을 얻은 점이 가장 큰 소득으로 꼽힌다. 문 대통령은 정상회의를 마친 뒤 공동언론발표문에서 "인적·문화적 교류를 확대하고 사람 중심 공동체를 실현하기로 했다"며 아세안 장학생 확대, 한·아세안 스타트업 파트너십 구축, 아세안 국가와의 양자 자유무역협정(FTA) 체결 추진 등을 향후 30 년 미래 협력의 청사진으로 제시했다. 정부는 미국과 중국이 각각 '인도·태평양 전략'과 '일대일로 정책'을 앞세워 아세안을 공략하는 상황에서 신남방정책이 미·중 충돌에 휩쓸리지 않도록 유념해야 한다.
내년 2 월부터 3 월 말까지 수도권에서 배출가스 5 등급 차량 운행이 제한된다. 정부와 서울시가 국민의 건강과 직결된 미세먼지 저감에 발 벗고 나선 것은 반갑다. 계절관리제는 9 월 말 대통령 직속 국가기후환경회의 정책 제안에 따른 것이다. 석탄은 미세먼지를 일으키는 핵심 오염원이다.
통계청이 내놓은 '2019 년 사회조사'에서는 대한민국에 기회의 창이 갈수록 닫히고 있다고 보는 이들이 늘고 있어 씁쓸하다. 조사 내용을 보면 응답자의 65%가량이 평생 노력해도 자신의 사회경제적 지위가 상승할 것이라는 기대를 갖지 않는 것으로 나왔다. 자신들이야 힘들고 고되더라도 자식만큼은 윤택한 삶을 살 수 있는 시절이 올 것이라는 부모들의 기대는 당장의 어려움을 이겨내게 하는 버팀목이자 사회 전체에 활력을 주는 요인이었다.
국내 상장사들이 쌓아놓은 확정급여(DB)형 퇴직연금 자산이 실제 지급해야 할 돈에 비해 13 조원가량 부족한 것으로 나타났다. DB형 퇴직연금을 도입한 기업은 근로자 퇴직급여를 매년 금융기관에 적립하는데 원칙적으로 확정급여채무와 사외적립자산은 일치해야 정상이다. 기업과 근로자를 모두 불안하게 만드는 이 문제를 해결하려면 퇴직연금 수익률을 높이는 수밖에 없다.
일자리 안정자금 신청이 폭증하면서 예산이 바닥났다는 소식이다. 예산 조기 소진은 이 사업이 엄밀한 계획 없이 주먹구구로 집행된 결과라는 지적이 나온다. 일자리 안정자금이 도입된 지난해 이후 부정수급으로 적발된 업체는 11 만4812 곳, 금액으로는 568 억원이 넘는다.
통계청이 내놓은 '2019 년 사회조사'에서는 대한민국에 기회의 창이 갈수록 닫히고 있다고 보는 이들이 늘고 있어 씁쓸하다. 조사 내용을 보면 응답자의 65%가량이 평생 노력해도 자신의 사회경제적 지위가 상승할 것이라는 기대를 갖지 않는 것으로 나왔다. 자신들이야 힘들고 고되더라도 자식만큼은 윤택한 삶을 살 수 있는 시절이 올 것이라는 부모들의 기대는 당장의 어려움을 이겨내게 하는 버팀목이자 사회 전체에 활력을 주는 요인이었다.
국내 상장사들이 쌓아놓은 확정급여(DB)형 퇴직연금 자산이 실제 지급해야 할 돈에 비해 13 조원가량 부족한 것으로 나타났다. DB형 퇴직연금을 도입한 기업은 근로자 퇴직급여를 매년 금융기관에 적립하는데 원칙적으로 확정급여채무와 사외적립자산은 일치해야 정상이다. 기업과 근로자를 모두 불안하게 만드는 이 문제를 해결하려면 퇴직연금 수익률을 높이는 수밖에 없다.
일자리 안정자금 신청이 폭증하면서 예산이 바닥났다는 소식이다. 예산 조기 소진은 이 사업이 엄밀한 계획 없이 주먹구구로 집행된 결과라는 지적이 나온다. 일자리 안정자금이 도입된 지난해 이후 부정수급으로 적발된 업체는 11 만4812 곳, 금액으로는 568 억원이 넘는다.
삼성중공업이 15 억달러 규모의 액화천연가스(LNG)운반선 건조 계약을 따냈다. 반대로 반목하는 노사관계가 수주에 얼마나 큰 악영향을 미치는지는 최근의 대우조선해양 사례에서 극명히 드러난다. 조선업황은 몇 년째 계속된 발주 가뭄을 뒤로 한 채 올 들어 서서히 나아질 기미를 보이고 있다.
문재인 정부의 청와대 민정수석실 특별감찰반이 노무현 전 대통령의 수행비서를 지낸 공직자의 비리 의혹을 감찰하다 '윗선'의 지시로 느닷없이 중단했다는 의혹이 제기됐다. 이모 검찰수사관은 청와대 특감반원으로 근무하던 2017 년 8~10 월 유 전 부시장이 금융위원회 금융정책국장으로 근무할 때 업체에서 금품을 받았다는 비위 첩보를 접수한 뒤 조사하고 중간보고서도 만들었다. 이에 따라 감찰 중단을 지시한 '윗선'이 누구인지에 관심이 쏠리고 있다.
올해 일자리안정자금 예산이 바닥을 드러내자 정부가 예비비 985 억원을 투입하기로 했다. 상황이 이러한데도 정부는 "일자리안정자금 홍보가 잘돼 신청이 늘어났다"는 뜬금없는 소리나 하고 있다. 대표적 현금복지인 청년고용장려금과 치매지원금도 명확한 기준 없이 대상과 금액을 대폭 늘린 탓에 올해 책정된 예산을 벌써 소진했다. 한국의 국내총생산(GDP) 대비 복지 지출 비중은 111%로 노년 부양비를 감안하면 적지 않은 수준이다.
철도 파업이 닷새 만에 끝난 것은 다행이지만 핵심 쟁점이었던 인력 충원문제는 '정부와 함께 논의'로 남아 미봉의 합의가 됐다. 파업은 봉합됐지만 앞으로 정부 역할이 중요하다. 보다 중요한 것은 '떼법' '불법파업'에 대한 정부의 단호한 태도다. 떼법과 불법에 대한 엄정 대응, 특히 손해 발생 시 배상소송 등으로 민형사상 책임을 철저히 물어야 노사관계가 정상을 되찾을 수 있다.
상원의료재단 힘찬병원이 우즈베키스탄 부하라에 100 병상 규모의 종합병원인 '부하라 힘찬병원'을 열었다고 발표했다. 의료서비스의 가능성은 병원 수출에 그치지 않는다. 병원의 해외 진출과 의료관광 등은 제약·의료기기 수출도 동반하는 만큼 이 기회를 살려야 한다. 한국이 의료관광은 물론이고 첨단의료 기술개발 경쟁에서 앞서려면 투자 유치도 중요하다.
통계청의 '2019 사회조사 결과'에서 "계층이동 가능성이 높다"는 응답비율이 227%에 그친 것은 도전정신과 활력을 잃어가는 우리 사회를 단적으로 함축해 씁쓸한 뒷맛을 남긴다. 계층상승 기대치가 뚝 떨어진 것은 장래에 대한 기대를 접고 있다는 방증이다. 성장도, 분배도, 일자리도 없는 나라가 돼가고 있다. 나라가 극도로 무기력해질 때 정부가 반드시 '해야 할 일'은 민간의 창의와 활력을 되살리도록 과감한 구조 개혁에 나서는 것이다. '조국 사태'에서 확인했듯이 기회 불평등과 불공정은 상위 1%가 아니라 상위 20%의 문제로 넓혀 봐야 한다. 그런데도 정치권은 선거 승리에, 정부는 현금 살포에 혈안이다.
제주지역 하수처리 용량은 이미 과부하에 걸린지 오래됐습니다. 제주도는 정부로부터 예비타당성 조사를 면제받은 제주공공하수처리시설 현대화 기본계획 및 입찰안내서 작성 용역을 발주했습니다. 제주도내 하수처리는 발등에 떨어진 불이나 다름 없습니다.
제주를 대표하는 돼지고기 가격이 좀처럼 회복되지 않아 큰 일입니다. 제주도 등에 따르면 이달 현재 돼지고기 산지가격은 100 ㎏ 기준 35 만4000 원으로 지난달(37 만7000 원)에 비해 60% 하락했습니다. 양계농가도 말이 아닙니다. 물론 양돈농가나 양계농가만 어려움을 겪는 것은 아닙니다.
제2 수도권외곽순환고속도로(263 ㎞) 건설이 누더기 사업처럼 진행되고 있다. 제2 외곽순환도로는 경기 화성시 봉담∼동탄(178 ㎞) 구간이 착공 4 년 만인 2009 년 첫 개통된 이래, 지금까지 개통된 것은 전체 12 개 구간 중 4 곳에 불과할 정도로 더딘 진척도를 보이고 있다. 봉담~동탄 외에 안산~송산(98 ㎞), 인천~김포(289 ㎞), 양주~포천(59 ㎞) 등만이 빛을 봤을 뿐이다. 아직 착공조차 못한 곳도 있다. 현재 공사 중인 구간도 개통 시기가 들쭉날쭉하다. 제1 외곽순환도로는 정체 구간이 많아 고속도로 기능이 의심되는 상황이어서 수도권 주민들은 제2 외곽순환도로에 많은 기대를 해왔다.
도심 화상경마장(마권장외발매소)이 지역사회 갈등 요인으로 떠오른다. 인천엔 미추홀구·부평구·중구·연수구에 화상경마장이 있는데, 모두 학교 앞 500m 내에 설치할 수 없는 규정을 어겼다. 도심 화상경마장은 교통 혼잡과 유흥업소 난립 등의 문제를 일으킨다. 화상경마장은 경마를 도박의 이미지에서 건전한 레저로 바꾸자는 차원에서 설립됐다.
신속처리안건(패스트트랙)으로 지정된 선거법 개정안이 오늘(27 일) 국회 본회의에 자동 부의된다. 시나리오는 크게 5 가지다. 처리 절차를 둘러싼 신경전은 갈수록 치열해지고 있다. 선거법 협상은 선거라는 경기의 규칙을 정하는 문제다.
지역 도시재생 사업의 내실이 요구된다. 2014 년 도내에서 처음으로 도시재생 사업에 돌입한 곳이 태백 통리다. 하지만 도내 대다수의 도시재생사업지구에서는 이런저런 문제점이 노출되고 있다. 다소 불안하기도 하지만 도시재생 사업 자체를 불필요하게 취급하면 안 된다.
통계청이 25 일 발표한 '2019 년 사회조사' 결과를 보면 우리 사회에 대한 신뢰가 매우 낮고, 구성원들의 유대의식이 점점 희박해지는 것으로 나타났다. 통계청이 지난 5 월 15~30 일 전국 1 만9000 표본가구를 대상으로 실시한 조사에 따르면 우리 사회를 '믿을 수 없다'고 보는 비율이 491%나 됐다. 이번 조사에서는 또 낙심하거나 우울해서 이야기 상대가 필요한 경우 도움을 받을 수 있는 사람의 수가 평균 29 명으로 집계됐다. 반면 지난 1 년간 기부를 한 경험이 있는 비율은 256%에 불과한 것으로 나타났다.
홍콩 구의원 선거에서 범민주 진영이 압승한 것은 홍콩 민주화 시위의 정당성을 확인하는 의미가 있다. 1997 년 영국이 홍콩을 중국에 반환한 이후 한 번도 과반을 차지하지 못했던 범민주 진영이 이 같은 성적을 거둔 이유는 자명하다. 홍콩과 중국 정부가 이번 선거의 의미를 잘 받아들이기 바란다. 홍콩 시민들의 요구는 분명하다.
금융위원회 국장 때 관련 업체로부터 금품을 받고 편의를 봐준 혐의 등으로 구속영장이 청구된 유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 구속 전 피의자 심문이 27 일 열린다. 유씨는 특감반에서 몇 차례 조사받은 뒤 장기간 병가를 냈고, 유씨를 조사한 특감반원이 비위 내용이 사실이라고 당시 이인걸 특감반장에게 보고했지만 그해 12 월 감찰은 중단됐다.
문재인 대통령과 아세안 국가 정상들이 26 일 부산 벡스코에서 열린 한ㆍ아세안 특별정상회의에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 문재인 대통령과 아세안(ASEANㆍ동남아국가연합) 10 개국 정상들이 26 일 한ㆍ아세안 특별정상회의에서 자유무역 수호와 한반도 평화 실현 등을 담은 25 개 항의 공동비전성명을 채택했다. 한ㆍ아세안 정상들은 성명에서 평화로운 지역 구축, 경제 동반자 관계 강화, 환경 협력 및 사회ㆍ문화 파트너십 강화 등 미래 협력 방향을 설정했다. 이번 특별정상회의는 정부가 심혈을 기울여 온 신남방정책의 성공적 추진 여부를 가늠할 계기였는데, 일단 수교 30 주년을 맞아 그간의 협력 성과를 기반으로 미래지향적 청사진에 의기투합한 점은 평가할 만하다. 아세안 10 개국이 모두 북한과 외교관계를 맺고 있다는 점에서 한반도 평화 실현을 위한 적극적인 역할을 주문하고 화답을 끌어낸 대목도 주목된다.
지난 3 월 '유치원 3 법 통과를 위한 전국유치원학부모 비상대책위원회' 대표들이 국회에서 기자회견을 하고 있다. 국회법이 정한 패스트트랙(신속처리 대상 안건)으로 지정돼 정해진 기간을 모두 채운 '유치원 3 법'(사립학교법ㆍ유아교육법ㆍ학교급식법 개정안)이 29 일 본회의에 자동 상정된다. 유치원 3 법은 지난해 국정감사에서 박용진 더불어민주당 의원의 폭로로 드러난 사립유치원 회계 비리를 바로잡기 위해 추진됐다. 한국당이 본회의 처리가 임박하자 뒤늦게 수정안을 들고 나온 것도 이해하기 어렵다. 유치원 3 법에 대해 한국당을 제외한 다른 정당은 대부분 찬성 입장을 밝히고 있다.
소셜네트워크서비스(SNS) 인플루언서들에게 금품을 건넨 대가로 사용 후기를 게재토록 했으면서도 이를 광고라고 제대로 밝히지 않은 업체들이 당국에 적발됐다. 공정위의 조사 결과 인플루언서들이 이들 업체로부터 대가를 지급받은 광고라는 사실을 공개하지 않은 채 게시한 사진은 모두 4177 건에 이른다. 문제는 이런 경우가 비일비재하다는 사실이다. 이러한 위장 광고가 판치도록 놔둔다면 사회적인 신뢰가 무너지고 애꿎은 소비자들에게 피해가 돌아가기 마련이다.
선거연령을 현행 만 19 세에서 18 세로 낮추는 내용이 담긴 공직선거법 개정안을 둘러싼 찬반 논란이 거세다. 선거권 하향 조정의 필요성을 주장하는 이들은 세계적 흐름을 강조한다. 하지만 우리의 경우 사정이 약간 다르다. 더구나 좌편향 교육 논란이 이어지는 상황이다. 사정이 이러하다면 18 세 선거권 확대가 과연 교육적으로 옳은 것인지 냉철하게 따져 볼 필요가 있다.
부산 벡스코에서 25 일부터 열린 한-아세안(동남아시아국가연합) 특별정상회의가 26 일 '평화·번영과 동반자 관계를 위한 공동비전 성명'을 채택하고 폐막됐다. 이를 위해 역내 공동번영을 가속화하는 전략적 동반자 관계의 실질적 발전, 지역협의체의 대화와 협력을 통한 평화지역 조성, 모든 형태의 보호주의에 반대하고 교역과 투자를 활성화하는 경제 동반자 관계 증진에 힘쓰기로 합의했다. 정부가 2017 년 11 월 '신남방정책'을 제시한 이래, 이번 정상회의를 통해 한-아세안 간 안보·경제·사회·문화 협력 수준을 끌어올릴 수 있는 계기를 마련했다는 점에서 의미가 작지 않다. 필리핀·인도네시아·말레이시아·태국·베트남 등 아세안공동체 10 개국은 총인구 6 억5000 만 명, 국내총생산(GDP) 2 조9000 억 달러(2018 년)의 거대 경제권이다. 한국이 아세안과 1989 년 대화관계를 수립한 지 올해가 30 년째이고, 우리 교역과 투자의 주요 대상이다. 무엇보다 아세안은 우리 교역 의존도가 지나치게 높은 중국 편중구조를 개선할 수 있는 대안 지역이다. 중국이 투자대상으로 메리트를 잃은 지도 오래다.
대구경북 통합신공항 최종 이전지 선정을 위한 후보지 주민투표 방식이 확정되었다. 따라서 군공항 이전부지 선정위원회가 이 안을 바로 심의·의결하고, 다음 달 초에 주변지역 지원 계획에 대한 공청회 절차를 진행한 다음, 내년 1 월 21 일에는 주민투표를 실시하게 된다. 대구경북의 미래가 걸린 역사적인 과업에 동참했다는 자긍심도 있었다고 한다. 지역의 중대사를 주도하던 현직 단체장이 구속되는 초유의 사태를 접하고 보니 군민들의 당혹감이 상당할 것이다. 무엇보다도 군위군수의 구속 사태를 정치적으로 악용하는 일이 없어야 할 것이다.
자유한국당에 대한 국민적 실망과 신뢰 추락에 대한 쓴소리가 당 안팎에서 쏟아지고 있다. 이런 당내 비판 분위기는 김순례 최고위원의 "중진과 지도부라면 적어도 여당 현역 의원의 지역구에 출마해야 한다"는 24 일 발언에서도 그대로 드러났다. 당 지도부와 중진들이 기득권에 연연하는 모습으로 국민적 신뢰는 추락하고, 황 대표의 단식마저도 지지를 받지 못한다는 냉소적 분석이다. 이런 즈음에 앞서, 지난 17 일 "한국당은 수명을 다했다"며 불출마를 선언하고 한국당 쇄신을 촉구한 김세연 의원을 보면, 한국당 텃밭인 대구경북 다선·중진 정치인의 기득권 연연 작태는 실망스럽다.
국방부가 9·19 남북군사합의 위반인 북한의 해안포 사격에 대해 26 일 구두로 항의하고 전화통지문도 보냈다고 한다. 그 근거는 25 일이 한·아세안 특별정상회의 개막일이라는 사실이다. 결국 국방부는 이를 우려해 사실을 숨기려 했다가 북한이 먼저 보도하자 어쩔 수 없이 도발 사실을 공개했을 가능성이 높다. 도대체 문재인 정권에는 왜 이렇게도 비밀이 많은지 모르겠다. 주권자인 국민이 마땅히 알아야 할 북한 관련 사실을 북한을 통해 알게 되는 기막힌 일이 벌어지고 있는 것이다.
경북의 농촌인구 소멸이 위험단계에 진입했다. 그나마 경북의 5 개 인구증가 지역 가운데 눈길을 끄는 곳은 혁신도시와 경북도청이 이전한 김천과 예천이다. 현재 제2 차 지방이전 대상 공공기관은 한국공항공사 등 서울 99 곳과 경기 20 곳 등 총 122 곳이다.
가수 겸 배우 설리(본명 최진리)에 이어 가수 구하라가 악성 댓글로 극단적 선택을 하는 등 악성 댓글 피해가 커지면서 '인터넷 실명제'를 도입해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 악성 댓글로 인한 피해는 어제오늘의 일이 아니다. 악성 댓글은 표현의 자유를 내세워 보호받아야 할 정상적인 의사표현이 아니다. 악성 댓글로 인해 안타까운 일이 터질 때마다 자성의 목소리가 나왔지만 그동안 변한 것은 별로 없다.
다가오는 겨울과 봄철 맑은 하늘을 위해 석탄발전을 최대한 줄이고 공공부문 차량 2 부제를 강제하는 '미세먼지 계절관리제'가 다음달 최초로 시행에 들어간다. 제철·제강, 민간발전, 석유화학 등 대형사업장의 경우 굴뚝원격감시체계(TMS) 배출량 정보를 내달 1 일부터 시범공개하고, 업계와 함께 사업장 배출량 추가 감축을 위한 노력을 본격화하기로 했다. 가장 중요한 건 미봉책이 아닌 근본대책을 마련해야 한다는 점이다.
정부가 포용국가 실현을 내걸고 1 회용품 사용량을 3 년 내 35%이상 줄이겠다는 야심찬 목표를 세웠다. 이번에 수립된 1 회용품 줄이기 중장기 단계별 계획은 매우 구체적인 내용까지 망라해 실질적인 효과에 대한 기대가 크다. 금년에 대형 커피체인점들을 대상으로 지속적인 홍보와 계도를 통해 1 회용 컵 사용을 많이 줄였다지만, 편리 위주의 생활방식은 여전히 크게 바뀌지 않았다. 이와 관련해 2021 년부터 커피전문점 등 식품접객업소 매장 내에서 머그컵 등 다회용컵을 사용할 수 있는 경우 종이컵 사용은 금지된다. 현재 포장판매 컵 회수율이 5%가 채 되지 않아 재활용 되지 않고, 거리 쓰레기 문제를 유발하는 것과 관련해 1 회용 컵 보증금제 도입도 검토 중이다. 3000 ㎡ 이상 대규모 점포와 165 ㎡ 이상 슈퍼마켓에서 사용이 금지된 비닐봉투 등은 2022 년부터는 종합소매업과 제과점에서도 금지되며, 2030 년까지 거의 전 업종으로 확대된다. 아직까지도 재래시장이나 생계형가게 등에서는 검은색 비닐봉투를 제한 없이 사용하고 있어 단계적인 홍보 및 계도가 병행돼야 할 것으로 보인다. 포장·배달 음식에 무상 제공하던 1 회용 숟가락과 젓가락 등도 2021 년부터는 유상 제공해야 한다. 강우 시 무상 제공되던 우산 비닐의 경우 관공서는 2020 년부터, 대규모 점포는 2022 년부터 사용이 금지된다. 많은 사람들의 왕래로 인해 1 회용품 소비가 많은 장례식장에 대한 규제도 강화된다. 급증하는 배송용 포장재 문제와 관련해 정기적으로 같은 곳에 배송되는 경우 2022 년까지 스티로폼 상자 대신 재사용 상자를 이용, 회수?. 파손 위험이 적은 품목에 대한 포장 공간비율 기준은 2020 년에 세우며, 종이 완충재, 물로 된 아이스 팩, 테이프 없는 상자 등 친환경 포장기준도 마련할 계획이다. 제과?화장품 등 23 개 품목에 적용 중인 제품의 포장기준에 대해 이미 포장된 제품을 이중으로 포장해 판매하는 행위가 2020 년부터 금지된다. 이번 계획은 지속가능한 자원순환형 사회를 향한 본격적인 행보라 할 수 있다. 정부가 시대의 메가트렌드를 잘 읽고, 친환경 문화를 유도하기 위한 예방적 노력에 힘쓰길 기대한다.
지난해 6·13 지방선거를 앞두고 '선거 개입' 논란을 불러온 김기현 당시 울산시장 측근에 대한 경찰 수사는 청와대가 전달한 비리 첩보가 발단이란 의혹이 제기됐다. 우선 '선거 중립의 의무'가 지켜지지 않았다는 논란이 불가피해 보인다. 민간인 사찰 논란도 제기될 수 있는 사안이다. 김 전 시장측은 경찰 수사를 지휘했던 황운하 당시 울산경찰청장을 공직선거법 위반 등의 혐의로 검찰에 고발한 바 있다. 청와대도 적극 협조해야 한다.
국토교통부와 서울시가 한남3 구역 재개발 사업의 시공자 선정 입찰에 대한 점검 결과 "불법 소지가 많아 무효"라는 판단을 내리고 26 일 조합에 재입찰을 권고했다. 이번에 드러난 위반 사실들은 도를 넘어선 과열 수주전이라기에 충분하다. 국토부는 "수주과열은 시장질서를 왜곡하고 정비사업을 통한 공공기여 향상이라는 목적을 크게 훼손하는 것"이라며 "불공정 관행이 사라지는 계기를 마련하기위해 취한 조치"라고 말했다. 일부에선 이번 조치로 향후 재건축·재개발 사업이 올스톱 될 것이라고 우려한다. 그럼에도 불구하고 옥석은 가려야 한다. 위법은 사라져야 마땅하지만 명품 아파트를 짓겠다는 건설사들의 노력까지 폄훼되어서는 안된다. 클린 수주전이 최저가 입찰제로 전락해서는 안된다.
라인이 중국 광군제 기간에 캐릭터 상품 판매를 통해 90 억원 가량의 수입을 올렸다. 캐릭터 산업이 주목받고 있다. 캐릭터 비즈니스는 그동안 3D업종으로 불렸다.
26~29 일은 데이터 진흥주간이다. 26 일 저녁 '데이터인의 밤' 행사가 열렸다. 27 일 바이오업계도 데이터 3 법 통과를 촉구하는 성명서를 발표했다. 인공지능(AI) 시대다. 지난 1 년 내내 데이터 3 법의 국회 통과 필요성을 강조했다. 세계 100 대 유니콘 기업 가운데 우리나라에 와서 사업을 하면 70%가 법 위반이라는 말이 있다.
세종형 행정수도 '수출' 길이 열렸다. 행정수도와 금융·경제도시로 나뉜 콘셉트가 정확히는 겹치지 않지만 지능형 도시 외에도 참여할 부분이 많다. 인도네시아는 행정수도 회의론까지 지난날 우리 사회를 닮았다. 현재 한국수자원공사와 철도시설공단 등이 인도네시아에서 다른 사업을 진행하고 있다.
일제 강제동원 피해자 배상 문제와 관련한 문희상 국회의장의 움직임이 주목받고 있다. 그런데 법안이 만들어지기 전에 확실히 해야 할 것은 과거사에 대한 일본의 태도다. 기억인권재단 설립이 강제징용 피해자와 유족들에게 일본 측의 배상이 아니라 단순히 위자료를 지급하는 게 골자라면 굳이 손 벌릴 필요가 없다.
박용만 "원유채굴 막은 꼴" 사후규제 강화는 일리 있어 데이터3 법 처리를 놓고 국회가 막판 진통을 겪고 있다. 박용만 대한상의 의장은 26 일 긴급 기자간담회를 열어 데이터3 법 처리에 늑장을 부리는 국회를 비판했다. 박 회장이 한 말 가운데 특히 주목할 것은 "미국과 중국, 일본 등은 이미 규제를 풀어서 앞서가는데 우리는 데이터 산업의 첫 단추조차 끼우지 못하고 있다"는 대목이다. 지상욱 의원에게 당부한다. 다만 사후규제를 강화하자는 지 의원의 주장은 타당한 측면이 있다.
연말을 맞아 어려운 이웃을 위한 온정의 손길이 광주지역 곳곳에서 펼쳐지고 있다는 소식이다. 동구 산수1 동지역사회보장협의체는 최근 김장김치 300 ㎏을 담가 지역 돌봄이웃 100 세대에 전달했다. 또 광주 청원경찰협의회는 서창동 취약세대에 총 1 천500 장의 연탄을 전달했으며 광산구 월곡2 동 지역사회보장협의체 등은 고려인마을 주민과 김장김치 400 포기를 담가 사회배려계층, 경로당, 이주민센터 등에 전달했다. 학생들도 어려운 이웃을 위한 나눔 활동에 동참하고 있다. 홀로노인들이나 소년소녀가장 등 어려운 사람들에게는 추운 겨울나기가 큰 걱정이다.
정부가 섬 발전 정책에 대한 국가차원의 연구와 개발을 총괄할 국립 섬 발전 연구진흥원 설립을 위해 한국지방행정연구원에 타당성 조사를 의뢰해 12 월께 결과가 나올 예정이라고 한다. 그동안 우리나라는 세계에서 섬이 네 번째로 많은 나라임에도 섬 개발과 보존을 위한 정책 연구 등의 역할을 수행할 국가 차원의 전담 연구기관이 전무해 국립 섬 발전 연구진흥원의 필요성이 꾸준히 제기됐었다. 아울러 국립 섬 발전 연구진흥원 설립시 어느 지역에 둘 것인지 공모 신청을 받게 될 것이다.
경남에서도 퀴어 축제가 열릴 예정이어서 긴장감이 감돌고 있다. 문제는 한국기독교총연합회와 보수단체 등에서 이 집회에 반대하는 맞불집회를 같은 날 퀴어 집회와 동시에 열 계획이라는 점이다. 성소수자에 대한 인식과 이들의 불평등을 극복하기 위한 노력은 이 정부들어 크게 신장되고 있다. 그렇다고 이번 퀴어 축제가 갈등을 심화시키는 계기가 되어서도 안되고 물리적 충돌로 인한 부작용이 생겨서도 안된다.
한국GM 창원공장 비정규직 직원 560 여명에 대해 지난 25 일 사측으로부터 무더기 해고 결정이 내려지자 "힘없는 비정규직에 전가하고 있다"며 노동자들이 반발하고 있다. 한국GM 창원공장의 비정규직 노동자들은 길게는 20 년 넘게 창원공장에서 일해 왔다. 한국GM 창원공장 노조 측은 "고용 안정에 대한 사측 약속 없이는 일방적 1 교대 전환에 합의할 수 없다"는 것이다. 정의당 경남도당과 여영국 국회의원은 "해고된 한국GM 비정규직은 해고 예고가 아니라 '정규직 전환 통보'를 받아야 한다"며 "정부, 경남도, 창원시는 국민혈세 8100 억원이 투입된 비정상 경영에 대해 즉각 통제와 감시를 해서 노동자와 가족들의 생존권을 보장해야 한다"고 촉구했다.
검찰이 김기현 전 울산시장(자유한국당)에 대한 경찰의 '표적수사' 의혹 사건을 울산지검에서 서울중앙지검으로 옮겨 수사 중이라고 한다.
철벽 보안을 자랑하는 인터넷 모바일메신저인 텔레그램이 여성과 청소년·아동 등을 대상으로 추악한 성착취 범죄의 현장이 되고 있는 실태가 이번주 의 연속보도로 낱낱이 드러났다.
이재용 삼성전자 부회장(가운데)이 10 월 25 일 오전 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 파기환송심 첫 공판을 마친 후 법정을 나서고 있다. 삼성그룹 미래전략실(미전실)이 2015 년 제일모직과 삼성물산 합병을 앞두고 국민연금의 찬성을 끌어내기 위해 양사의 주가를 조종(관리·부양)할 계획을 세웠다고 한다. 가 확보한 미전실의 'M사 합병추진(안)' 문건(2015 년 4 월 작성)을 보면, "악재는 합병 이사회 전에 선반영하여 주가를 낮춘 후 이사회 이후 양사 주가가 상승 추세를 형성하는 것이 유리" "주총(8 월14 일) 및 주식매수청구권 행사 기간(9 월3 일)까지 주가관리가 필요"라고 돼 있다. 문건의 계획이 실제 행동으로 이어졌음을 보여주는 예는 여럿이다. 당시 삼성의 주가 관리는 이 부회장에게 유리하게 결정된 합병 비율(제일모직 1 대 삼성물산 035)에 불만을 제기할 국민연금 등 삼성물산 주요 주주들에게서 합병 찬성 뜻을 끌어내 제일모직 대주주인 이 부회장의 경영권 확보를 돕기 위한 목적이었던 것으로 보인다. 그동안 삼성은 양사 합병에 대해 "시너지 효과를 거두기 위한 두 회사의 자체적인 판단"이라고 주장하며 미전실 개입을 부인했다.
김영만 군위 군수가 지난 25 일 억대 뇌물 수수 혐의로 구속됐다. 자치단체장이 비위 사실로 구속되거나 자격이 상실된 지자체는 심각한 후유증을 앓고 있다. 대구지법이 사안이 중대하고 범죄 혐의가 소명되며 증거 인멸의 우려가 있어 구속 영장을 발부한 김영만 군위군수는 관급공사와 관련해 건설업자로부터 수억 원 대의 금품을 받은 혐의를 받고 있다. 이처럼 군수가 구속되자 군위군은 당장 대구경북통합신공항 유치에 차질을 빚게 됐다. 지난달 31 일 대법원은 황천모 상주시장을 공직선거법 위반 혐의로 징역 1 년 집행유예 2 년을 선고했다. 지난 7 월 24 일에는 공무원 승진 대가 등 명목으로 돈을 받은 혐의(뇌물수수)로 기소된 김영석 전 영천시장에 대해 징역 5 년이 선고됐다. 이처럼 경북지역의 자치단체장들이 잇따라 비리에 휘말려 시장 군수직에서 낙마, 공직사회의 청렴성과 시·군민의 신뢰를 심각하게 훼손하고 있다.
조국 전 장관이 청와대 민정수석으로 있을 때 청와대가 울산광역시장 선거에 영향을 미쳤던 경찰 수사에 개입했다는 의혹이 일파만파 커지고 있다. 청와대의 울산시장 선거 개입 의혹은 더불어민주당 송철호 후보가 문재인 대통령, 조국 전 장관과 막역한 사이라는 사실에서도 불법 정황이 짙어지고 있다. 조국 전 장관 재직 시 청와대 민정수석실의 월권 또는 직권남용 행위는 유재수 전 부산시장에 대한 감찰 무마 사건에서도 드러나고 있다.
9 월 출생아 수가 역대 최저치를 기록했다. 이같은 유례없는 저출산으로 인구 문제가 심각해지고 있다. 추세가 반전이 안된다면 경제활력은 떨어지고 사회적 부담은 커져 국가 위기로 이어질 것은 자명하다.
어제 부산 누리마루에서 열린 제1 차 한·메콩 정상회의를 끝으로 지난 25 일부터 숨 가쁘게 이어져 온 한·아세안 간 정상회의가 막을 내렸다. 거기다 부산이 세계의 이목이 쏠린 큰 행사를 무난하게 잘 치러낸 점은 부산시민으로서 충분히 자긍심을 가질 만하다. 그러나 일부에선 이번 행사가 부산으로서는 '절반의 성공'에 불과하다는 지적도 하고 있다. 이제 과제는 부산시의 몫이다.
내년 총선이 불과 4 개월여 앞으로 다가온 가운데 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공직선거법 개정안이 27 일 국회 본회의에 자동 부의되면서 여야의 신경전이 더욱 날카로워지고 있다. 민주당은 일단 한국당을 뺀 채 표결 처리하는 것을 염두에 두고 야당과 공조하는 모양새다. 민주당은 여당으로서 '게임의 룰'인 선거법을 일방 처리하는 데 부담이 클 수밖에 없다. 지금의 제20 대 국회는 '역대 최악의 국회'라는 비난에 직면해 있다.
공공의료 강화를 외쳤던 민선 7 기 부산시가 올해에 이어 내년에도 공공의료 핵심 분야인 부산의료원 예산을 한 푼도 늘리지 않았다고 한다. 부산의 공공병원 부족은 어제오늘 지적된 사항이 아니다. 서울시가 매년 시립 공공병원에 1000 억 원가량을 투입하는 데 주목할 필요가 있다. 공공병원 경쟁력은 충분한 의료진 확보 등 제대로 된 예산 투입에서 나온다.
학내 갈등이 계속되고 있는 조선대가 임시이사 체제를 종식하고 정이사 체제로 복귀한다고 한다. 조선대는 지난달 1 일 새로운 총장으로 민영돈 교수(의학과)를 선출했다. 만약 지금같은 갈등으로 이사 후보를 추천하지 못하거나 정상화 계획안이 반려되는 사태에 이른다면 조선대의 학내 문제는 회복 불능의 장기화로 빠져들 가능성이 높다. 조선대 정이사 체제 복귀는 학내 갈등을 그만 끝내고 학교 운영 체질을 개선하라는 의미가 크다. 선장 없는 배가 좌초 되는 것은 시간문제다.
방역 현장에 투입되는 인력에 지급되는 인건비가 자치단체별로 제각각이라고 한다. 요즘 충남도내 28 개 거점소독시설에 130 여명의 용역인력이 투입돼 ASF 차단 방역활동을 벌이고 있다. 지자체 재정여건에 따라 인건비 차이가 나는 것으로 밝혀졌다. 예산 탓만 할 게 아니라 지침이나 기준으로 인건비를 책정하는 방안을 강구해봄직 하다.
소방공무원 치료 전문의료기관인 '소방복합치유센터' 건립사업이 기획재정부 예비타당성 조사를 통과했다. 지난해 7 월 전국 각 지역과의 치열한 경합 끝에 음성으로 치유센터 유치가 결정됐으나 1400 억원을 들여 4 개 센터, 21 개 진료과목, 300 병상 규모의 종합병원급 치유센터의 예타를 통과하기 위해선 정책성 이외에도 특히 경제성 문제가 걸림돌로 여겨졌었다. 충청권에 치유센터가 들어 선 의미가 크다. 이제 공사에 들어가기 위해선 할 일이 적지 않다.
국회 패스트트랙에 오른 공직선거법 개정안이 어제 0 시 국회 본회의에 자동 부의됨에 따라 정치권이 다시 시계 제로로 접어들었다. 이번 선거법은 국회 부의로 지난 4 월 여야 4 당의 공조하에 패스트트랙 법안으로 지정된 지 211 일 만에 국회 처리를 눈앞에 두고 있지만 국민들의 마음은 편치가 않다. 한국당이 내세우는 안은 비례대표제 폐지를 골자로 국회의원 정원을 줄이는 내용이다. 제1 야당 대표의 길거리 단식 투쟁은 참으로 안타까운 상황이지만 국민적 공감대가 형성되지 않고 있는 것 또한 사실이다. 앞으로 패스트트랙 처리 시한까지 국회가 극한 대립과 파행으로 얼룩질 가능성이 높아지면서 국민들도 참으로 답답한 마음을 가눌 수 없다.
조합원 불법 지원 집값 끌어올려 재산권과 실수요자 보호 필요 정부가 그제 서울 용산구 한남3 구역 재개발 수주전에 참여한 현대건설, GS건설, 대림산업 등 건설사 3 곳을 '도시 및 주거환경정비법'(도시정비법) 위반 혐의로 검찰에 수사의뢰하고 시공사 입찰을 무효화했다. 그동안 대형 재건축·재개발 수주는 과열돼 왔다. 일반 분양가와 조합원 분양가의 차이는 조합원의 추가 분담금을 줄여 조합원에게 재산상 이득을 준다. 이번 수사의뢰로 건설사가 제재를 받게 되면 강화된 도시정비법에 따른 첫 번째 처벌이 된다.
| 본지 31 면 2019 부산 한·아세안 특별 정상회의와 제1 회 한·메콩 정상회의가 성황리에 마무리됐다. 따라서 부산은 정상회의 개최의 호기를 활용해야 한다. 이런 측면에서 부산은 아세안 국가와 인적·문화적 교류를 넓혀 나가야 한다. 무엇보다 중요한 것은 부산시의 체제 정비다.
| 본지 31 면 부산에서는 아기 울음 소리를 좀처럼 들을 수 없다. 통계청이 어제 발표한 3 분기 합계출산율(여성 한 명이 15~49 세 가임 기간 낳을 수 있는 평균 출생아 수)의 전국 평균은 088 명이었다. 그래서 부산연구원이 그 대응 방안으로 '청년의 부산 유입'에 방점을 두고 작성한 보고서가 주목된다. 사실 연구원이 제시한 청년 5 만 명 유입정책이 추진돼 어느 정도 효과를 볼지 미지수다.
| 본지 31 면 부산시교육청이 처벌 기준도 없이 입시컨설팅 학원 단속에 나서 논란이다. 부산에 현재 파악된 입시컨설팅 학원은 20 곳이 넘는다. 더불어민주당 박경미 의원 자료를 보면 울산이나 경남만 해도 이미 일부 지역청별로 단가를 고지 중이다. 안 그래도 학부모와 학생들은 자고 나면 바뀌는 입시제도 때문에 거의 아노미 상태다.
국회는 27 일 '선거법 개정안'을 본회의에 올리고 다음 주인 12 월 3 일 '공수처 법안'을 올린다.
자치분권 관련 법안의 조속한 국회 통과를 촉구하는 목소리가 크다.
또 한 명의 젊은 여성 연예인이 악플에 희생됐다. 불법 촬영 동영상이 유포되어 많은 사람들이 볼 수 있다는 것은 당사자에게는 상상만으로도 끔찍한 고통이며 불안감을 주는 일이다. 악플러들은 단 한 번만이라도 곱고 예쁜 시선으로 봐달라는 구 씨의 진심어린 호소를 외면했다. 고 설리 씨 죽음 이후 악플의 유해성이 개인에게만 국한된 것이 아니라 심각한 사회문제란 인식이 확산됐다.
기업경기가 글로벌 금융위기 이후 최악이다. 기업은 올 들어 시퍼렇게 멍들었다. 기업이 활력을 잃은 곳에서는 성장 엔진도 멈출 수밖에 없다. 경제를 살리려면 근로시간 제한, 최저임금 인상, 친노동 규제 등으로 악화된 고비용 구조를 뜯어고치는 게 급선무다.
지난해 6·13 지방선거 당시 울산시장에 대한 경찰 수사는 청와대의 비리 첩보에서 시작된 것으로 드러나 파장이 일고 있다. 이 사건의 핵심은 황운하 당시 울산경찰청장이 정권을 의식해 무리하게 야당 후보에 대한 수사를 벌인 게 아니냐는 것이다. 김 전 시장에 대한 사찰 논란도 인화성이 크다. 고민정 청와대 대변인은 어제 "청와대는 비위 혐의에 대한 첩보가 접수되면 정상적 절차에 따라 관련 기관에 이관한다"며 "개별 사안에 대해 하명수사를 지시한 바가 없다"고 했다.
패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공직선거법 개정안이 어제 국회 본회의에 자동부의됐다. 정국 긴장이 최고조에 달하며 내년도 예산안 심사 등 다른 국정 현안은 모두 뒷전으로 밀리고 있다. 선거법을 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등과 한묶음으로 처리하려는 민주당은 셈법이 조금씩 다른 군소 야당을 설득하기 위해 다양한 선거법 수정안을 쏟아내고 있다. 한국당도 연동형 비례대표제에 무조건 반대만 할 게 아니라 대안을 내놔야 한다.
국토균형발전특별법 18 조는 '정부는 수도권에 있는 공공기관 중 대통령령으로 정하는 기관(이전공공기관)을 단계적으로 지방으로 이전하기 위한 시책을 추진하여야 한다'라고 돼 있다. 정부는 올해 초 '혁신도시 시즌2 로드맵'을 발표했지만 현재의 혁신도시 활성화에 초점을 맞추었을 뿐 공공기관 추가이전을 공식화하지는 않았다. 이런 가운데 울산시는 27 일 '공공기관 추가 이전을 통한 도시발전방안 토론회' 개최했다. 문제는 정부의 공공기관 추가이전 의지가 드러나지 않는다는 것이다.
지난 6 년 동안 주민들간의 이견으로 용도를 찾지 못했던 신고리 5·6 호기 자율유치 인센티브 1500 억원의 활용 방안이 모색된다. 그러나 이 인센티브 사업은 다른 모든 사업 보다 삶의 질 향상과 일자리 확보에 집중해야 한다. 최근 (사)서생면주민협의회는 (유)한울회계법인 및 (주)선진엔지니어링과 '지역발전 지원사업 사업계획 수립 용역 계약식'을 개최했다. 이 사업을 살펴보면 당장 주민들의 생활과 밀접한 주민협의회 회관 건립, 시니어 복합 타운 건립, 스마트팜랜드 사업, 주민종합검진센터 건립 등은 수요가 많을 것으로 보인다. 인센티브사업의 가장 중요한 핵심은 주민 복지향상과 고용창출이다.
패스트트랙(신속 처리 안건)으로 지정된 공직선거법 개정안이 어제 국회 본회의에 자동 부의됐다. 무엇보다 선거의 룰을 정하는 법 개정을 제1 야당인 한국당을 빼고 강행하는 건 결코 바람직하지 않다.
문재인 정부 들어 서울 아파트 시가총액이 무려 435 조원 늘어났다. 주택 시총이 어느 정도 늘어나는 것은 자연스러운 현상이지만 문제는 너무 속도가 빠르고 쏠림이 심하다는 것이다. 현 정부 들어 17 차례나 반시장적 부동산 대책을 쏟아냈지만 서울 아파트 가격은 천정부지로 치솟고, 지방 주택시장은 침체되는 양극화가 더 뚜렷해졌다.
어린이들의 교통안전 사고를 막기 위해 설치한 스쿨존에서 오히려 교통사고가 끊이지 않고 발생하고 있어 특단의 대책 마련이 필요하다. 울산에서도 스쿨존 안전을 위한 사고예방 TF팀을 구성해야 한다는 목소리가 거세지고 있다. 울산 남구 모 초등학교 앞의 경우 속도위반 건수는 2017 년 2 만3,219 건, 지난해 1 만665 건으로 일반도로를 포함해 지난 2 년 간 울산에서 속도위반 건수가 가장 많다고 한다. 울산지역 스쿨존 교통 안전사고도 심각한 수준에 이른 것이다.
서울경제 20 대 국회에서 국민연금 개혁작업이 결국 무산되고 말았다. 한국전력도 돌연 전기요금 체계 개편을 미루는 분위기다. 내년 우리 경제는 올해보다 더 나빠질 것이라는 비관론이 높다.
장병규 4 차산업혁명위원회 위원장이 "청와대 참모 중에 저의 쓴소리를 불편해하는 사람들이 있다"고 토로했다. 떠나는 장 위원장의 회한에는 '한국의 4 차 산업혁명과 혁신성장이 표류 중'이라는 위기감이 고스란히 읽힌다. 장 위원장이 답답함을 토로한 것은 이번이 처음이 아니다. 장 위원장은 "임기중 한 차례도 대통령과 독대하지 못했다"고 했다.
문재인 정부 들어 서울 아파트 시가총액이 무려 435 조원 늘어났다. 주택 시총이 어느 정도 늘어나는 것은 자연스러운 현상이지만 문제는 너무 속도가 빠르고 쏠림이 심하다는 것이다. 현 정부 들어 17 차례나 반시장적 부동산 대책을 쏟아냈지만 서울 아파트 가격은 천정부지로 치솟고, 지방 주택시장은 침체되는 양극화가 더 뚜렷해졌다.
패스트트랙(신속 처리 안건)으로 지정된 공직선거법 개정안이 어제 국회 본회의에 자동 부의됐다. 무엇보다 선거의 룰을 정하는 법 개정을 제1 야당인 한국당을 빼고 강행하는 건 결코 바람직하지 않다.
기업활동 지원과 내수활성화 차원에서 '기업접대비'라는 명칭을 바꾸고 세법상 손금(損金)한도도 올리자는 제안이 여당에서 나왔다. 김 의원은 지난해 12 월에 접대비 손금한도를 기업규모에 따라 최대 25 배로 늘리자며 법인세법 등의 개정안을 낸 적이 있다. 더 의미 있는 것은 부정적 뉘앙스가 다분한 '접대비'라는 용어를 '거래증진비'로 바로잡자는 제안이다. 이런 사례는 더 있다.
올해산 제주 노지감귤은 제값 받기가 쉽지 않을 것으로 보입니다. 제주도감귤관측조사위원회가 발표한 올해산 노지감귤 생산량 3 차 관측조사 결과 총 예상량은 49 만2000t으로 예측됐습니다. 특히 상품 규격 이하인 극소과 비율이 159%에 달했습니다. 그런데 제주감귤은 국내 다른 과일과도 경쟁해야 하기 때문에 상당히 고전할 것으로 예상됩니다.
이른바 '왕따'라 불리는 따돌림은 엄연히 학교폭력의 한 유형입니다. 제주도교육청이 지난 6 월부터 11 월까지 제주국제대 산학협력단에 의뢰한 연구 결과는 도내 학교현장의 따돌림 실태를 보여줍니다. 이 같은 조사결과는 피해 학생과 가해 학생의 인식의 차이, 따돌림 등 학교폭력에 대한 정확한 이해 부족 등이 원인으로 여겨집니다.
인천은 우리나라 철도역사가 시작된 곳이다. 미국인 모스가 시작한 이 공사는, 일본으로 넘어가 1899 년 1 차 개통식을 가졌다. 1994 년 주안선을 시작으로 1995 년 수인선, 동양화학선이 차례로 폐선됐다. 이에 대한 대안을 찾는 노력도 잇따르고 있다. 캠프마켓 철로 활용방안에 대해서는 트램 설치, GTX와 연계방안 등 다양한 논의들이 봇물을 이루고 있다.
'생존왕' 인천유나이티드가 올 가을 거듭 감동의 드라마를 인천시민들에게 선사하고 있다. 인천유나이티드는 오는 30 일 경남FC와 1 부 리그 잔류를 판가름짓는 올 시즌 마지막 경기를 앞두고 있다. 인천유나이티드는 당초 이번 경남 원정에 버스 5 대 규모의 응원단을 꾸리기로 하고 버스 1 대당 100 만원씩 500 만원을 책정했다. 그럼에도 기어이 원정응원을 가야겠다는 팬들의 요청이 이어졌다. 프로스포츠가 물고기라면 팬들은 물과 같은 존재다.
강원도교육청, 내년 초·중·고 등 30 곳 대상 교육 정책은 속도보다 방향이 중요 상황·환경적 요인 분석해 살릴 곳은 살려야 한국교육개발원(KEDI)은 올해 발표한 '학생 수 감소에 따른 농촌교육 실태 및 대응방안 연구'에서 강원도 내 영월·고성·삼척·양양·정선·양구·인제·철원·홍천·횡성 등 10 개 자치단체를 학생 수 감소 지역으로 분류했다. 이들 학교는 단순한 '배움터'를 넘어 해당 지역의 심리·문화·역사적 '연대의 공감터'다. 교육 정책은 속도보다 방향이 중요하다. 소규모 학교 교육은 1 대1 맞춤식 교육, 개별화 교육, 인성 교육 등에 아주 효과적이다.
청와대 시민사회수석실과 국무총리실, 행정안전부, 국방부, 강원도가 다음 달 4 일 부처 간 협의를 통해 사북항쟁 명예회복을 위한 정부의 이행 방안을 논의하기로 했다. '서울의 봄'을 지나 5·18 민주화운동으로 이어지는 역사적 고비에서 일어났던 사북항쟁은 1980 년대 노동운동의 기폭제였다. 사북항쟁이 일어난 지 한 달 뒤에는 광주민주화항쟁이 발생했다. 사북항쟁 명예회복을 위해 이행 방안을 협의하는 자리가 마련된다고 하지만 풀어야 할 과제는 산적해 있다.
올해 종합부동산세 고지서가 최근 고가 주택 소유자 약 60 만명에게 발송됐다. 하지만 보유세 인상은 불가피한 측면이 있다. 물론 수입이 없는 은퇴자의 경우 보유세 인상이 부담이 되는 건 사실이다.
일자리안정자금은 최저임금 급등으로 어려움을 겪는 중소상공인과 영세 자영업자 등을 세금으로 지원하는 프로그램이다. 더 큰 문제는 생활이 더 어려운 대상은 지원자에서 빠져 있을 수 있다는 점이다. 그래서 애초부터 일자리안정자금 대신 수급자의 소득이 확실하게 드러나는 근로소득세액공제(EITC) 중심으로 대안을 짜야 한다는 비판이 나온 것이다.
검찰이 지난해 6·13 지방선거 때 김기현 당시 울산시장 주변을 대상으로 진행됐던 경찰 수사를 본격적으로 들여다보고 있다. 울산지방경찰청은 지방선거 직전인 지난해 3 월 16 일 김 시장 동생의 건설현장 외압 혐의 등을 수사하기 위해 울산시장 비서실 등 5 곳을 압수수색했다. 검찰은 경찰이 김 시장에 대한 표적 수사를 통해 선거에 개입했는지를 들여다보고 있다. 검찰은 민정수석실에서 김 시장 비위 첩보를 이첩한 과정이 적법했는지를 확인 중인 것으로 알려졌다. 선거 개입은 민주주의의 근간을 흔들고 공직사회의 중립성을 훼손하는 국기문란 행위다.
이해찬 더불어민주당 대표가 27 일 전북 전주시 국민연금공단에서 열린 민주당의 국민연금공단 현장 제도간담회에서 송하진(왼쪽 두번째) 전북지사, 김성주(오른쪽 두번째) 국민연금공단 이사장 등과 기념촬영을 하며 '국민연금공단 파이팅'을 외치고 있다. 국민연금 개혁이 사실상 물건너갔다. 708 조원(8 월 말 현재)에 이르는 국민연금기금은 2054 년에 고갈(국회예산정책처 추산)된다. 2 년간의 국민연금 논의 과정을 돌아보면 어처구니가 없다. 국민연금 개혁을 미루는 것은 있는 돈 다 쓰고 다음 세대에 빚만 지우는 것과 진배없다.
국세청이 20 일부터 2019 년 종합부동산세 고지서를 발송하면서 종부세 효과 등에 대한 관심이 커지고 있다. 올해 종합부동산세(종부세) 납부고지서가 20 일부터 발부됐다. 종부세 확대ㆍ급등은 공시가격 현실화, 세율 및 세 부담 상한선 인상과 집값 상승 등 4 가지 요인이 맞물린 결과다. 기존 종부세 대상자는 지난해 05~20%에서 05~32%로 오른 종부세율 인상과 전년 대비 300%까지 높아진 종부세 부담 상한액의 영향도 함께 받았다. 그러나 소기의 정책효과를 내려면 보완책도 필요하다.
김기현 전 울산시장이 27 일 오전 국회에서 기자회견을 갖고 울산경찰청의 수사가 '하명 수사'라고 주장하고 있다. 지난해 6 ㆍ13 지방선거를 앞두고 경찰이 김기현 당시 울산시장 측근 수사에 착수한 계기가 된 첩보가 청와대 민정수석실에서 수집된 정황을 검찰이 포착했다고 한다. 되짚어보면 이번 사건은 정치적 논란을 야기할 여지가 적지 않았다. 검찰 수사의 관건은 청와대의 첩보 수집과 이첩 과정의 적법성 여부에 달려 있다. '유재수 감찰 무마 의혹'에 이어 청와대 민정수석실이 또다시 의혹의 핵심이 된 것은 심각한 일이다.
우리 정부의 군사정보보호협정(GSOMIA) 조건부 연장으로 한·일 관계가 파국 위기를 겨우 넘겼지만 그 타협 내막을 둘러싸고 서로의 입장을 내세우는 감정싸움이 계속되고 있다. 내달 하순 중국 청두(成都)에서 열리는 한·중·일 3 국 정상회담을 계기로 문재인 대통령과 아베 총리가 직접 주요 현안을 논의할 가능성이 크지만 양국 갈등은 결국 강제징용 배상 문제에서부터 풀어가야 한다. 다시 말해서, 강제징용 판결과 일본의 수출규제, 지소미아 갈등은 하나의 연장선 위에서 생겨난 연쇄 반응이다. 때마침 문희상 국회의장이 내놓은 해법은 주목할 만하다.
국민의 노후보장 강화를 위해 지난 2 년여간 추진돼 온 국민연금 개혁이 이번 20 대 국회에서는 사실상 물 건너가 버렸다. 가장 큰 책임은 정부의 미온적인 일 처리에 있다. 물론 지난 1 년 동안 별다른 논의도 없이 허송세월한 국회 책임도 결코 가볍지 않다. 국민연금은 2054 년이면 기금이 고갈되고 2057 년이면 9%인 보험료율이 25%까지 오를 것이라고 한다.
국민들의 노후 안전판인 국민연금 개편이 기약 없이 표류하게 됐다. 예상됐던 일이다. 복지부는 사회적 대화기구인 경제사회노동위원회에 넘겼고, 경사노위는 올해 8 월 정부와 국회에 권고하는 3 개 방안을 내놓았다. 하지만 개혁과는 거리가 멀었다. 이런 식으로 미뤄져서는 연금개혁이 현 정부 임기 내에 가능할지도 의문이다.
대구 서문시장 노점상 가건물을 둘러싸고 상인들 사이의 갈등은 물론, 관할 중구청의 행정을 두고도 논란이 일고 있다. 이번 갈등과 민원의 주원인이 된 것으로 보이는 가건물 노점상 문제는 상인 생계가 달린 만큼 민감할 수밖에 없다. 그러나 서문시장이 갖는 특수성이나 과거의 불행했던 사례를 감안하면 지금처럼 그냥 넘어갈 수만은 없다. 이러한 서문시장이지만 과거 몇 차례 화재 발생 같은 불행한 일로 상인과 시민 모두 큰 고통과 아픔을 겪은 참사의 기억을 간직하고 있기도 하다. 힘들겠지만 해법 마련은 중구청의 행정 몫이다.
뇌물수수 등의 혐의로 구속영장이 청구된 유재수 전 부산시 경제부시장을 둘러싼 사건이 문재인 정권을 궁지로 몰고 있다. 청와대 감찰에서 유 전 부시장은 금품 수수를 시인하는 등 범죄 혐의가 명백했다. 청와대 감찰 중단은 '조국 수사'에 이어 문 정권이 고위공직자범죄수사처 설치에 집착하는 이유를 극명하게 보여준다. 문 대통령을 비롯해 정권이 총출동해 권력 비리를 파헤친다는 명분으로 공수처 설치를 밀어붙이고 있다.
여당의 선거법·공수처법 강행 처리 움직임에 맞선 자유한국당 황교안 대표의 단식 농성이 길어지고 있다. 독재 시대도 아닌데 야당 대표가 목숨을 건 단식을 하는 것은 지금 정치 상황이 이렇게라도 하지 않으면 안될 만큼 비상식적이고 비정상임을 웅변한다. 공수처법은 그렇게 구축된 '선거 독재'에 방어벽을 치는 '사정(司正) 독재' 구축이 그 본질이다. 이는 과거 독재정권도 시도하지 못한 민주주의에 대한 제도적 테러이다. 오만을 넘어 생명 경시다.
자유한국당 황교안 대표가 8 일째 단식 투쟁에 나서고 있는 가운데 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공직선거법 개정안이 27 일 국회 본회의에 결국 부의됐다. 한국당의 극렬 반대가 이어지자 호남을 주축으로 한 범(汎)여권에서는 대안으로 100% 연동형비례대표제 수용을 전제로 '지역구 250 석, 비례 50 석'을 흘리고 있다. 더 큰 문제는 범여권의 대안대로 지역구를 축소해도 결국 대구·경북의 의석이 줄어든다는 점이다. 인구감소와 급격한 고령화로 지방은 소멸 위기를 맞고 있다.
정부가 지자체에 재정 조기집행을 독촉하면서 각종 부작용이 빚어지고 있다. 늑장 행정을 막고 불용을 최소화하려는 신속집행의 취지는 나무랄 데 없이 좋다. 이 같은 조기집행에 대한 부작용을 조속히 개선해야 한다.
청와대 앞에서 단식투쟁을 이어가던 황교안 자유한국당 대표가 결국 27 일 밤 늦게 병원으로 이송됐다. 황 대표의 단식은 당장 끝내야 한다. 여권도 황 대표가 건강을 되찾을 수 있도록 단식 중단의 명분을 만들어주는 게 정치도의적인 도리라고 본다. 전향적 자세로 임하면 협상의 여지가 없는 것도 아니다.
유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 28 일 내놓은 '대입제도 공정성 강화 방안'은 '대입제도 전면개편 방안'이라 해도 과언이 아니다. 정부는 우선 학종과 논술전형 쏠림이 있는 서울 소재 16 개 대학에 대해 2023 학년도까지 정원의 40% 이상을 수능위주 전형으로 선발하도록 권고키로 했다. 학생부의 부모 배경이나 사교육 등 외부요인을 차단하기 위해 현재 중학교 2 학년이 대학에 진학하는 오는 2024 학년도 대입부터 정규교육과정 외 수상경력, 개인봉사활동실적, 자율동아리, 독서활동 등 모든 비교과 활동과 자기소개서는 폐지된다. 조국 전 법무부 장관 자녀의 대입 의혹 사태로 인한 학종 불신을 해소하고 막대한 사교육비 지출을 막기위한 조치이기 때문에 그 필요성을 놓고 왈가왈부 할 이유는 없다. 하지만 너무 잦은 제도변경이 가져오는 혼란에대한 대책은 여전히 부족하다. 2022 년 대입개편안이 나온게 작년이다. 현재 고3(2020 학년도 대입) 학생들은 수시확대(77%), 정시축소로 확정(77 대23)된 대입제도를 적용받고 현재 고2 학생들은 개정된 교육과정을 거쳤지만 현재의 수능체제에 따라 대학입시를 치른다. 그게 끝도 아니다. 이처럼 수시로 변하는 대입전형은 학생과 학부모 교사들에겐 재앙이다.
여수 경도해양관광단지 개발사업이 5 년 정도 빨라지게 될 것으로 보인다. 전남개발공사와 미래에셋은 경도 조기양도를 위한 변경계약을 통해 대금 납부 일정을 확정하고 내년 5 월 본격적으로 공사에 들어가기로 합의했다. 미래에셋은 전남개발공사와 지난 2017 년 1 월 경도해양관광단지에 1 조 원 이상의 투자유치를 위한 기본협약을 체결했다. 경도해양관광단지 개발사업이 완료되면 연간 385 만 명의 국내외 관광객이 경도를 찾을 것으로 예상된다. 경도 해양관광단지 개발사업은 한 섬에 1 조 원 이상이 투자되는 야심찬 프로젝트이다.
28 일 이뤄진 LG그룹 인사는 안정보다 변화에 방점을 뒀다. 사실 LG는 기업 이미지가 대체로 온화하다. 그러나 구 회장은 '미래 LG'를 위해 변화를 택했다. 자연스럽게 세대 교체도 이뤄졌다. 부회장을 포함해 최고경영진도 일부 교체됐다. LG는 디지털 전환 등 사업 환경 변화에 능동적으로 대응한다는 점을 강조했다. 연말 인사는 내년, 또 그 이후에 그룹의 큰 방향성을 내포한다. 사실 우리 재계가 처한 환경이 그리 좋은 때가 아니다. '앞으로 가지 않으면 뒤처진다'는 말이 있다.
서부경남KTX(남부내륙고속철도) 실시설계가 용역 중이다. 그런데 지역에서는 단선화 사업으로 추진되고 있는 서부경남KTX를 복선화 사업으로 추진해야한다는 요구가 거세다. 서부경남KTX 개통 후 머지않아 복선화 사업 추진의 필요성이 제기될 것이 뻔한 상황에서 단선화로 추진하는 것은 문제가 있다고 본다.
한치 앞도 보이지 않고 캄캄했던 하동군 갈사만산업단지 조성사업에 한줄기 빛이 비춰졌다. 하동 갈사만산단 조성사업은 2014 년 2 월 공사가 중단됐다. 갈사만산단 조성사업은 하동군의 미래나 마찬가지였다.
2 분기 일자리는 1 년 만에 46 만개 정도 증가했다. 과감한 세금 투입으로 좋은 일자리를 만들고 그것이 마중물이 된다면 나쁠 게 없다. 일자리 정책마다 경제 활성화를 꺼내면 거창하게 들릴지 모르겠으나 경제와 선순환을 해야 하는 건 기정사실이다. 제조업 붕괴로 양질의 일자리가 사라진다는 우려 또한 만만찮다.
우리의 복지시스템에 문제가 있는 것은 곳곳에서 감지되고 있다. 65 세 이상 노인에게 지급하는 올해 기초연금 예산(11 조4952 억 원)은 진작에 바닥이 났다. 문제는 이런 현금지원 복지사업이 주먹구구에 가깝다는 사실이다.
유엔이 한국을 기후변화 대응에 더욱 강력한 조치가 필요한 나라로 지목했다. 유엔이 기후변화 대응에 미온적이라고 콕 집어 경고한 나라는 주요 20 개국(G20) 중 미국등 7 개국이다. 한국은 인구 1 인당 탄소배출량이 세계 4 위이고, 온실가스 총량도 세계 7 위 수준이다. 이미 지난해 원전 가동률이 659%까지 떨어지면서 값비싼 LNG 사용량은 2016 년 대비 194% 증가했다.
정부, 조건 붙여서 승인 외국 비하면 갈 길 멀어 내국인도 이용할 수 있는 숙박공유 서비스가 승인됐다. 국내 도시에서 내국인을 대상으로 숙박공유 서비스를 제공하는 것은 현행법상 불법이다. 해외에선 되는데 국내에선 안 되는 사업이 숙박공유뿐만은 아니다. 지난달 말 인공지능(AI) 개발자 콘퍼런스에 참석한 문재인 대통령은 "법으로 금지되지 않은 것은 다 할 수 있도록 하는 포괄적 네거티브 규제로 전환해 분야별 장벽을 과감하게 허물겠다"고 했다.
전국적으로 인구감소가 심각한 사회문제가 되고 있지만 경북은 전국에서도 가장 심각한 인구절벽시대에 진입하고 있다. 만성적 저출산은 노동인구 감소는 물론 지역의 전체 인구 감소로 이어져 성장동력과 사회 활력을 잃는 원인이 될 것이다. 경북은 20 대 후반과 30 대 초반 여성의 출산율 감소가 두드러진다. 지난해 한 해 동안 모든 달 출생아 수가 전년 대비 감소했으며 19%가 준 9 월이 가장 큰 폭으로 줄었다. 전년 대비 출생아 수는 경북도 내 23 개 시군 중 예천(342%), 의성(86%), 청도(21%), 상주(20%) 등 4 개 시·군만 증가했다. 대구도 출생아 수가 3 년 연속 감소했다. 경북은 23 개 시군 중 포항, 구미, 경산, 칠곡을 제외한 모든 시군이 소멸위험지역에 포함됐다. 고령화가 급속히 진행되고 있는 경북의 인구감소는 미래에 미칠 영향이 끔찍하다.
정부가 대학수학능력시험(수능) 위주의 정시 비중을 대폭 확대하고 학생부종합전형(학종)도 개편한다는 대입제도 개선 방안을 내놨다. 지난해 8 월 국가교육회의에서 정시 비중을 30%로 정한지 1 년 만에 이같은 정책이 나온 것은 이른바 '조국 사태' 때문이다. 정시가 고소득층 자녀에게 유리한 제도라는 점은 널리 알려진 사실이다.
청와대 민정수석실의 울산광역시장 선거개입 의혹 수사가 청와대로 향하고 있다. 백 부원장은 비위 첩보를 박 반부패비서관에게 전달한 것은 인정했으나 "단순 이첩한 것 이상이 아니다"라고 밝혔다. 지금까지 드러난 사실을 보더라도 청와대 민정수석실이 김기현 후보 흠집내기를 조직적으로 기획한 혐의가 짙다.
| 본지 31 면 캄보디아 수도 프놈펜에서 '캄코시티'라는 신도시 건설사업을 벌이다 해외로 도피한 시행사 대표 이상호 씨가 인터폴에 붙잡혔다. 국회와 정부기관이 캄코시티 사태 주범을 검거하는 데 많은 공을 들인 건 인정한다. 이번 사건을 계기로 경제사범에 지나치게 관대한 우리 사법부의 문제점도 지적하지 않을 수 없다. 2011 년 파산한 부산저축은행의 피해자는 3 만8000 여 명, 피해액은 6300 억 원에 이른다.
| 본지 31 면 유재수 전 부산시 경제부시장이 구속되면서 검찰 수사에 따라 큰 파장이 예상된다. 유 전 부시장에 적용된 혐의는 간단치 않다. 검찰은 바로 이 대목을 주목하고 있다. 온 나라를 술렁이게 만드는 사안이지만 이를 지켜보는 부산 시민의 마음은 더욱 편치 않다.
| 본지 31 면 정부가 대학수학능력시험 위주의 정시 확대와 학생부종합전형 개편을 골자로 한 '대입제도 공정성 강화 방안'을 발표했다. 또 교육부는 입시 투명성을 끌어올린다는 취지로 학생부종합전형의 개선책을 내놓았다. 이런 공정성 방안에도 논란은 여전하다. 교육부는 이런 지적을 귀담아듣고 공정성 논란을 줄여나가야 한다.
추궈훙 주한 중국대사가 28 일 국회 강연에서 "미국이 한국 본토에 중국을 겨냥하는 전략적 무기를 배치한다면 어떤 후과를 초래할지 여러분도 상상할 수 있을 것"이라고 말했다고 한다.
나경원 자유한국당 원내대표가 내년 4 월 총선 전 북-미 정상회담을 열지 말라고 미국에 요청한 것으로 나타나 논란이 일고 있다.
문재인 대통령은 2017 년 5 월 취임 후 첫 외부 일정으로 인천국제공항공사를 찾아 공공기관 비정규직 제로시대를 선언하는 등 비정규직을 정규직화하는데 강력한 의지를 표명했다. 이에 따라 범정부적인 대책이 이어지고 있지만 현실은 거꾸로 가고 있다. 이들 비정규직은 고용이 지극히 불안하고 저임금에다 4 대 사회보험 수혜비율마저 아주 낮아 합계출산율 저하라는 국가적 재앙으로 이어지는 결과도 낳고 있다. 이처럼 전국적으로 비정규직이 크게 늘고 처우도 열악한 것으로 파악되고 있는 가운데 도내 비정규직 근로자들 역시 기본적인 권리조차 보호받지 못하고 있는 것으로 나타났다. 제주도비정규직지원센터가 27 일 도내 1 차산업에 종사하는 비정규직 노동자 300 명을 대상으로 실시한 근로실태 조사 결과 발표 자료에 따르면 807%가 근로계약서를 작성하지 않았다. 또 비정규직 중 일용직이 757%를 차지하면서 4 대 보험(국민연금, 의료보험, 산재보험, 고용보험) 가입자는 207% 62 명에 그쳤다. 특히 지인 소개를 통해 취업하는 사례가 많은 제주지역의 특수성에 비춰 이들 비정규직은 부당한 대우를 받더라도 적극적으로 대처하지 못하는 등 다른 지역에 비해 더 많은 불이익을 겪고 있는 것으로 보인다. 행정은 근로자와 사업주를 대상으로 근로계약서 작성 등 최소한의 절차를 지키도록 지도 단속을 강화하는 한편 4 대 보험 가입에 따른 지원을 확대하는 등 대책을 마련해야 할 것이다.
50 만 시민의 삶을 현장에서 책임지는 제주시 공직사회가 서귀포시에 비해 일을 하지 않는다는 비판을 받았다. 최근 열린 제주도의회의 내년도 예산심사장에서는 제주시의 소홀한 예산확보 능력이 도마위에 올랐다. 시민의 삶과 연결된 제주시의 민간보조사업비 성적표도 초라했다. 제주특별자치도 출범후 도지사가 임명하는 행정시장에 대해 시민들의 불평이 적지 않다.
서울로 출퇴근하는 지역이 수도권을 넘어 충청과 강원권까지 확대되었다고 한다. 21 세기형 지식 기반 경제에서 메가시티는 플랫폼처럼 집중될수록 더 많은 자원을 끌어들인다고 한다. 얼마 전 김경수 경남지사가 내놓은 부산을 축으로 울산 경남 경제권을 결합해 수도권 중력에 맞서자는 '부산 메가시티 건설' 주장은 이 시점에서 주목할 필요가 있다. 균형발전도 단순히 분산에만 그쳐서는 제대로 효과가 나지 않는다.
유재수 전 부산시 경제부시장이 결국 27 일 구속됐다. 유 전 부시장에 대해서는 오 시장이 지난해 7 월 그를 임명할 때부터 적정성 논란이 일었다. 그럼에도 오 시장은 '경제 전문가' 운운하며 유 전 부시장을 옹호하는 입장을 버리지 않았다. 오 시장의 인사 스타일은 오래전부터 구설에 올랐다.
지역 최대현안인 대전·충남 혁신도시 지정의 첫 관문이 마침내 열렸다. 대전·충남 혁신도시 추가 지정을 위한 지역민의 열망은 실로 엄청난 것이었다. 법제화 과정에서 정부와 이견으로 벽에 부딪히기도 했지만, 원인분석 결과 혁신도시 지정 절차가 관련법으로 명시되지 않는 데서 비롯된 것으로 확인됨에 따라 균특법에서 이를 명시하고 대전·충남 혁신도시 지정근거를 확립했다는 건 크나 큰 소득이다. 이제 그런 여력을 바탕으로 남은 일정에도 긴장의 끈을 놓아서는 안된다.
충남에 거주하는 독거노인 2 명 중 1 명은 응급상황 발생 시 골든타임을 지키기 어렵다는 분석이 나왔다. 관내 독거노인 전체가 골든타임을 지키기 어려운 읍·면·동이 11 곳, 90%이상 골든타임을 지키기 어려운 곳이 55 곳(2 만307 명)이나 된다고 한다. 독거노인 중에는 고독, 질병, 빈곤과 같은 3 대 노인문제에 시달리는 이들이 꽤 있다. 골든타임을 획기적으로 끌어올려야 한다.
이를 매번 수거하기 보다는 사전에 예방하는데 집중해야 한다. 전남도와 서삼석 더불어민주당 의원이 주최하고 해양수산부 후원하며 무등일보가 주관해 27 일 서울 여의도 글래드 호텔에서 열린 '해양쓰레기 제로화 추진 정책토론회'에서 나온 해양쓰레기 대처를 위한 제안들이다. 청정바다를 자랑해온 전남지역 해역에 버려진 쓰레기는 8 만7 천여톤(2017 년 말 기준)으로 추산된다. 전남도는 오는 2022 년 해양쓰레기 제로화 달성을 위한 추진 계획을 세워 시행 중이다. 토론회에서는 청정 전남 바다를 되찾기 위해 오염원을 정확히 파악해 예방책을 마련해야 하며 주민의 자발적 참여를 끌어내는 대책과 국제적 공조 방안 마련 등 다양한 의견이 나왔다. 해양쓰레기 문제는 정부와 전남도가 주요 정책으로 삼을 만큼 심각한 지경에 이르렀다.
국립아시아문화전당(문화전당)이 지난 25 일로 개관 4 주년을 맞았다. 문화전당은 지난 4 년간 아시아 문화자원과 인적ㆍ물적 인프라를 활용한 공연 전시교육 축제 행사 등 총 668 개 프로그램을 진행했다. 아시아 각국 정부 및 민간 문화예술기관과 협력도 확장했다. 하지만 문화전당은 조직운영의 이원화, 문화전당장 공석, CT연구원 설립, 전국적인 인지도 부족 등 해결 과제가 여전하다.
결국 정부가 16 개 대학에 대해 '정시 40% 이상' 카드를 꺼냈다.
1 년 전 인천에서 한 중학생이 참변을 당했다.
당초 300 병상 규모로 결정됐던 울산 산재전문 공공병원의 규모가 500 병상으로 대폭 늘어난다. 울산 산재전문공공병원은 올해초 국무회의에서 예타면제사업으로 통과된 것으로, 시민들이 가장 바라던 숙원 사업이었다. 그러나 올해초 산재전문공공병원이 예타면제사업으로 지정되면서 급물살을 타게 됐다. 복지부가 지역별 책임의료기관을 지정하기로 한 것도 시민들에게는 환영할만하다. 현재 근로복지공단은 산재전문 공공병원 기본 운영계획을 수립하고 있다.
울산시의회가 행정사무감사에 이은 예산심의로 1 년 중 가장 중요한 시점에 때아닌 '폭력 징계 논란'을 벌이고 있다. 이날 먼저 기자회견을 가진 민주당은 한국당의 고호근 의원이 지난달 15 일 행자위 회의 도중 고성과 폭언 등을 행사했다면서 사죄를 요구하는 1 인시위를 한 시민을 명예훼손으로 고소한 것에 대해 '적반하장'이라며 취하를 촉구했다. 하지만 울산시의회는 지난 2 월에 윤리특위를 구성해놓고도 위원장조차 선출하지 못한채 하릴없이 서로를 비난만 하고 있다.
이어지는 미중 무역경쟁과 일본의 경제 보복 등 글로벌 반도체 경기 불황에 그 끝이 보이지 않고 있다. 어쩌면 삼성전자가 납부할 법인 지방 소득세가 2 천억원 가량 감소했기 때문에 생긴 통계치로 보인다. 비단 화성시 뿐만이 아닐 것이다. 그래서 해당 지자체들은 매년 지방세 세입 가운데 수 천억 원을 삼성전자에 의존하고 있는 상황이지만 얘기가 달라지고 있다.
지난 9 월 아산의 어린이보호구역에서 교통사고로 숨진 고 김민식 군의 이름을 딴 '민식이법'이 드디어 국회 행안위 전체회의에서 통과됐다. 이는 어린이 보호구역내에서조차 안전장치 미비로 어린이가 희생되는 상황을 개선하기 위한 조치다. 그러다보니 피해 어린이 부모들은 법안 처리를 위해 회의를 열어달라며 눈물로 호소하고 심지어 국회의원 앞에서 무릎을 꿇고 애원하기까지 했다. 한 아이를 키우기 위해서는 온 마을이 필요하고 그런 안전한 마을을 만들기 위해 가장 앞장서야 할 국회가 제 할 일을 미루고 있다면 이는 너무나 무책임한 일이다.
12 월부터 울산항 등 5 개 항만에서 저속으로 운항하는 선박에 입출항료를 감면해준다고 한다. 5 개 항만에서 다음달부터 실시되는 선박 저속운항 프로그램은 당초 '항만지역 등 대기질 개선에 관한 특별법'이 시행되는 내년 1 월 1 일 이후 운영될 예정이었으나 겨울철 미세먼지 저감을 위해 조기 실시되는 것이다. 저속운항해역의 범위는 항만 내 특정 등대 등을 기점으로 반경 20 해리이며, 지속운항에 참여할 선박은 선박지속운항해역 시작지점부터 해당 항만의 도착지점 도달 시까지 권고 속도 이하로 운항해야 한다. 국제해사기구의 연구 등에 따르면 선박 속도가 20% 감소됐을 때 연료소모량이 약 50% 줄었던 것으로 분석되는 등 선박의 저속운항 시 미세먼지 저감효과가 기대된다고 한다. 내년 1 월부터는 연간 해당 항만 총 입항횟수의 60% 이상 저속 운항에 참여하는 선박에만 감면 혜택을 주기로 한 만큼 많은 선박들이 이 프로그램에 참여해 울산항 대기 환경 개선에 동참하길 기대한다.
학교생활기록부 종합전형(학종)에 대한 불신이 결국 대입제도를 과거로 회귀시켰다. 이번 방안에서 무엇보다 눈에 띄는 것은 '정시 확대' 기조를 확실히 했다는 점이다. 그러나 학종이든 수능이든 공정성을 높이는 방법을 제시하기 보다는 '대입제도' 자체를 바꾸는 방식을 택한 것에 대한 우려가 크다. 대입제도 공정성 강화 방안이 실현되면 최소한 현재의 중학생들까지 달라진 대입제도의 적용을 받는다. 울산전교조는 교육부의 발표가 나오자마자 "수능 전형 40% 이상 확대 조치는 고교교육 정상화 및 고교학점제 등에 부정적 영향을 미칠 것"이라며 철회를 요구했다.
자유한국당 나경원 원내대표가 미국 측에 내년 총선 전 북미 정상회담을 열지 말 것을 요청했다는 보도를 놓고 정치권이 뜨겁다. 앞서 한 언론이 나 원내대표가 의원총회에서 '최근 미국을 방문해 스티븐 비건 미 국무부 대북 특별대표를 만나 총선 전 북미 정상회담을 피해 달라고 요청했다'고 보도했다 나 원내대표는 즉시 "금년에 방한한 미 당국자에게 3 차 북미 정상회담이 내년 4 월 총선 직전에 열릴 경우 대한민국 안보를 크게 위협할 수 있다는 우려를 전달한 바 있다"고 시인했던 사안이다. 선거와 외교안보를 엮은 이번 사태는 1997 년 12 월 대선 직전 일어난 '총풍사건'을 떠오르게 한다. 나 원내대표는 취임과 더불어 계속 구설수에 오르고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 어제 중국의 강력한 반발에도 '홍콩 인권 민주주의 법안'(홍콩인권법안)에 서명했다. 하지만 홍콩 문제의 해법은 중국 정부가 애초 약속한 일국양제 원칙을 제대로 지키는 것이다. 민심이 이런데도 시 주석은 26 일 베이징에서 열린 중국 공산당 회의에서 "중국 특색 사회주의를 견지해야 한다"며 홍콩을 더욱 거세게 몰아붙이겠다는 뜻을 밝혔다.
교육부가 어제 '대입 공정성 강화 방안'을 발표했다. 학종 등 수시 전형이 특권층의 문화자본 대물림 수단으로 활용돼 대입 공정성이 기저에서부터 의심받고 투명성과 신뢰도 높은 입시제도를 갈망하는 국민적 요구가 분출하고 있어 기존 대입제도만 고집할 수 없는 상황이 반영됐다. 하지만 유은혜 교육부 장관 겸 부총리 스스로 밝혔듯 정시 확대를 비판하는 여론 또한 적지 않다. 교육부는 교육 불평등 해소를 위해 지역균형과 기회균형 전형을 '사회통합전형'(가칭)으로 통합해 사회적배려대상자 10% 이상 선발을 의무화했다.
MBN이 어제 개국 25 주년과 종편 8 주년을 맞아 '데이터 혁명, 세상을 바꾸다'라는 주제로 보고대회를 개최했다. 자유롭게 데이터를 사고팔 수 있는 데이터 거래소가 활성화되지 못하고 있는 것도 문제다. 이렇듯 이중 삼중 족쇄에 묶여 있다 보니 한국의 데이터 경쟁력은 갈수록 떨어지고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC는 전 세계 데이터 시장 규모가 2017 년 1508 억달러에서 내년에는 2100 억달러로 성장할 것으로 내다봤다.
소(小)소위 가동을 놓고 불거진 여야 이견에 6 일째 공전하던 국회 예산결산위원회의 예산안 심사가 어제 오후 재개됐다. 정부가 제출한 513 조5000 억원에 대해 상임위 심사에서는 증액 13 조6000 억원에 감액 3 조원 정도의 손질만 한 것으로 전해진다. 논란을 거쳤지만 결국 올해도 3 당 간사 간의 소소위에서 증감액 작업을 하니 밀실 심의는 어김없이 되풀이되는 셈이다.
지난 26 일 검찰이 서울 양천구청을 압수수색했다. 기초자치단체인 일선 구청이 갖고 있는 권력은 막강한 반면 이를 감시·견제할 수단이 마땅치 않다는 지적이 나오고 있다. 구의회는 구청을 상대로 서류 제출 요구, 행정사무 감사, 지자체장의 출석·답변 요구권 등을 갖고 있다.
MBN이 어제 개국 25 주년과 종편 8 주년을 맞아 '데이터 혁명, 세상을 바꾸다'라는 주제로 보고대회를 개최했다. 자유롭게 데이터를 사고팔 수 있는 데이터 거래소가 활성화되지 못하고 있는 것도 문제다. 이렇듯 이중 삼중 족쇄에 묶여 있다 보니 한국의 데이터 경쟁력은 갈수록 떨어지고 있다. 글로벌 시장조사기관 IDC는 전 세계 데이터 시장 규모가 2017 년 1508 억달러에서 내년에는 2100 억달러로 성장할 것으로 내다봤다.
소(小)소위 가동을 놓고 불거진 여야 이견에 6 일째 공전하던 국회 예산결산위원회의 예산안 심사가 어제 오후 재개됐다. 정부가 제출한 513 조5000 억원에 대해 상임위 심사에서는 증액 13 조6000 억원에 감액 3 조원 정도의 손질만 한 것으로 전해진다. 논란을 거쳤지만 결국 올해도 3 당 간사 간의 소소위에서 증감액 작업을 하니 밀실 심의는 어김없이 되풀이되는 셈이다.
지난 26 일 검찰이 서울 양천구청을 압수수색했다. 기초자치단체인 일선 구청이 갖고 있는 권력은 막강한 반면 이를 감시·견제할 수단이 마땅치 않다는 지적이 나오고 있다. 구의회는 구청을 상대로 서류 제출 요구, 행정사무 감사, 지자체장의 출석·답변 요구권 등을 갖고 있다.
서울경제 정부가 현재 중3 이 대입을 치르는 2023 학년도부터 정시 비중을 40% 이상으로 올리고 학생부종합전형의 비교과 영역을 폐지하는 것을 골자로 한 '대입제도 공정성 강화 방안'을 28 일 발표했다. 정부는 우선 관심사였던 정시 비중을 그간 유력하게 거론됐던 '40% 이상'으로 정하면서 학종 쏠림이 심한 서울 소재 16 개 대학을 '핀셋 타깃'으로 했다. 이런 현실을 감안해도 백년대계인 교육정책이 조삼모사에 땜질식으로 운영되는 것은 짚고 넘어갈 대목이다. 또 하나 우려스러운 대목은 사교육 팽창이다.
올해도 새해 예산안이 국회에서 졸속·깜깜이로 처리될 것이라는 우려가 커지고 있다. 부실 심사 이상으로 우려되는 것은 소소위의 밀실 심의로 넘어간 예산이 '정치적 흥정'의 대상으로 전락하는 것이다. 내년도 예산안은 513 조5000 억원으로 사상 최대 규모다. 민생·경제 법안 처리도 지지부진하다.
서울경제 과학기술정보통신부가 27 일 공유숙박 서비스를 규제 샌드박스로 지정했다. 하지만 이번 샌드박스 지정에 대해 '반쪽짜리'라거나 '무늬만 규제 완화'라는 지적이 벌써부터 들린다. 이렇게 족쇄를 채워놓았는데 어떻게 수익을 내고, 이미 시장을 선점한 에어비앤비 등 외국 업체와 경쟁이 가능하겠는가. 공유 서비스 등 신사업을 하는 기업들이 가장 어려워하는 걸림돌은 규제다.
지난해 6·13 지방선거를 앞두고 울산시장 선거에 청와대가 개입한 증거와 정황이 속속 드러나고 있다. 첩보 문건에는 '이 잡듯 뒤졌다'고 할 정도로 김 전 시장 주변에 대한 내사 내용이 상세하게 담겼다고 한다. 재선 국회의원 출신인 백씨는 문재인 대통령의 핵심 측근이다. 이번 사건은 조국 전 법무장관, 유 전 부시장 사건과 맞물려 문재인 정권의 도덕성에 치명상을 주는 대형 게이트가 될 가능성을 배제할 수 없다.
유은헤 사회부총리 겸 교육부 장관이 28 일 정부서울청사 브리핑 룸에서 대입제도 공정성 강화 방안을 발표하고 있다. 대입제도가 정시 확대로 급선회했다. 졸속 대책은 탈이 나는 법이다. 입시제도 변경이 너무 잦다는 것은 심각한 문제가 아닐 수 없다. 이게 끝이 아니다.
서울경제 요즘 자고 일어나면 '살아 있는 권력'의 의혹이 하나둘씩 불거져 나오고 있다. 지난해 6 월 지방선거 직전 김기현 당시 울산시장에 대한 경찰 수사는 문재인 대통령의 '절친'인 송철호 후보의 당선을 돕기 위한 기획성이라는 의혹이 제기됐다.
과학기술정보통신부가 현대자동차가 신청한 '수요응답 기반 커뮤니티형 대형 승합택시', 위홈이 제안한 '서울 지하철역 인근의 내·외국인 공유숙박 서비스' 등에 규제 샌드박스 적용을 허용했다. 실증특례라고 하지만 대부분의 서비스가 모래주머니가 주렁주렁 달린, 극히 제한적인 범위에서 허용되고 있다. 규제 샌드박스를 적용받아도 또 다른 제한조건과 불확실성이 기다리고 있다. 우여곡절 끝에 정식 허가를 받고 시장에 진입해 소비자의 호응을 얻더라도 변수가 있다. 정부가 규제 샌드박스 적용 대상을 넓히고 있다지만, 거꾸로 보면 모호하거나 불합리한 법령, 신사업을 금지하는 법령이 그만큼 널렸다는 얘기다. 국내 기업들이 규제 샌드박스를 통해 신사업을 테스트하는 사이 아예 규제가 없어 시장 출시가 곧바로 가능한 선진국은 물론이고 중국, 동남아 기업들은 저만치 앞서가고 있다.
기초연금, 일자리안정자금, 청년추가고용장려금 등 복지예산이 줄줄이 '펑크'나고 있다. 65 세 이상 노인에게 지급하는 기초연금의 올해 예산은 11 조4952 억원이다. 복지예산 부족 사태는 예고된 정책 실패라고 할 수 있다. 이런데도 정부는 현금복지를 계속 늘리고 있어 걱정스럽다.
자영업자들이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 장사는 잘될 때도 있고 안 될 때도 있게 마련이다. 내수 부진에 인건비 급등까지 겹치면서 자영업 몰락이 구조화하고 있다. '경제의 허리'인 중산층이 무너지면 장기 경기침체에 빠질 수도 있다.
제주4·3 특별법 개정안의 연내 처리가 가물가물해지고 있습니다. 국회 행정안전위원회 법안소위는 28 일 회의를 열었으나 4·3 특별법 개정안은 안건에 포함되지 않았습니다. 특히 원희룡 제주도지사와 송승문 4·3 희생자유족회장 등이 막판까지 노력했으나 헛일이 됐습니다. 올해는 4·3 특별법 개정안이 통과될 것으로 내심 기대를 걸었습니다.
제주에서 전국 최초로 도입 운영되고 있는 자치경찰제는 경찰민주화와 지방분권의 핵심으로 평가됩니다. 27 일 열린 제주도의회 보건복지위원회에서도 제주자치경찰의 현주소가 드러났습니다. 이같은 문제는 결코 기관끼리의 비협조 차원으로만 치부할 수 없는 일입니다.
한강하구는 한강과 임진강, 예성강이 만나 황해로 흘거나가는 물길이다. 경기 파주시 탄현면에서 김포시를 지나 인천 강화군 말도까지 67 ㎞에 이른다. 이와 함께 생태보호지구 지정 등 법적, 제도적 뒷받침도 필요하다는 주장이다. 인천시가 '한강하구 생태·환경 통합관리체계 구축 연구' 결과를 내놓았다. 다음으로는 한강하구의 관리를 위한 법 제정이다. 한강하구가 여러 지자체로 나뉘어져 일관된 관리가 어렵고, 생태·환경적 가치는 높지만 접근 제한으로 방치돼 있는 현실을 극복하기 위한 방안이다. 연구보고서는 지속적으로 수질을 관리하고 통일시대에 대비한 전문기관의 설립·육성이 필요하다고 진단했다. 한강하구를 국토계획법상 생태계보호지구로 관리하는 방안도 제시됐다 하구관리법 제정과 통합기관 설립 이전에 생태계 피해를 예방하는 수단으로 보호지역 지정이 필요하다는 것이다. 경색된 한반도 정세가 풀리면 한강하구는 남북간 협력을 선도하는 물길이 될 것이다. 제대로 관리·보전된 한강하구는 한반도 평화의 마중물이 될 것이다.
정부의 집값 안정화 정책을 비웃기라도 하듯 과천지역에 전세대란이 일어나면서 아파트 전셋값이 천정부지로 치솟고 있다. 한국감정원에 따르면 분양가상한제 얘기가 나온 지난 7~11 월까지 4 개월 만에 과천 아파트 전셋값은 평균 11%나 올랐다고 한다. 실제로 과천지역 대표 아파트로 불리는 3 단지 래미안슈르의 84 ㎡ 전셋값은 지난 6 월 6 억원대에 거래되던 것이 11 월 현재 8 억원대에 거래되는 실정이다. 서민과 중산층이 도저히 감당할 수 없을 정도로 전셋값이 폭등하다 보니 '미친 전셋값'이라는 말이 나올 정도다. 로또 분양 당첨을 위한 위장전입 세대도 속출하는 등 부작용도 만만치 않다. 지방정부는 물론이고 중앙정부도 이젠 특단의 대책을 내놓아야 한다. 집값·전셋값 폭등은 거품 경제를 일으켜 다시 커다란 경제 침체를 야기하고, 다른 임금상승과 물가상승 압력으로 작용해 경제 전반에 위기를 불러올 수 있다는 점을 명심해야 한다.
최문순 지사가 지난 27 일 서울의 한 음식점에서 김연철 통일부 장관, 최윤 금강산관광재개 범도민운동본부 상임대표, 이경일 고성군수, 전경수 금강산기업협회장, 이강훈 고성군번영회장 등과 함께 간담회를 가졌다. 고성군이 입은 직간접적 경제 손실이 매달 30 억여원에 이른다고 한다. 물론 안보에 배치돼 정부의 남북관계 기조가 흔들리면 안 된다. 우선 최 지사는 "강원도는 물론 통일부도 금강산 관광 재개가 남북교류 및 관광의 매개이자 돌파구라는 점을 확실히 인식하고 있다"며 "마음만 맞으면 언제든 추진할 수 있도록 준비를 해 나가자고 했다"고 말했다. 한 차례 간담회 정도의 회동으로 문제가 풀리지 않는다.
정부는 원주 도심의 옛 미군기지 캠프롱(Camp Long) 부지 반환에 팔을 걷어붙여야 한다. 도시의 핵심지대, 그야말로 노른자위에 해당하는 곳이다. 원주시의회가 입장을 내놨다. 국회 토론회에서는 "수백억원의 미군기지 매입 비용을 지자체에 떠넘기는 것 자체가 잘못됐다"는 불만도 제기됐다.
자유한국당 나경원 원내대표가 지난 7 월 방한한 존 볼턴 당시 백악관 국가안보보좌관에게 총선 전 3 차 북·미 정상회담 개최 자제를 요청하는 취지의 발언을 했다고 한다 나 원내대표는 이에 대한 비판이 있자 총선 직전에 정상회담이 열리면 한반도 안보에 도움이 되지 않고, 회담 취지도 왜곡될 수 있다는 우려를 전달한 것이라고 해명했다. 이에 청와대는 "역사의 죄인이 되고 싶지 않으면 당장 말을 거둬들이라"고 했고, 한국당을 제외한 정치권은 나 원내대표의 발언을 "국가적 망신" "개최 여부를 판단해 달라고 하는 건 말이 안 된다"는 등의 격한 표현으로 비난했다. 국내 정치나 선거를 위해 안보·외교 현안을 이용하는 것은 옳지 못하다. 외교·안보 현안의 흐름과 결과가 설사 어느 정파에 유리하게 흘러간다 하더라도 그것이 국가 이익과 관련된 것이라면 정치적 공방은 자제해야 한다.
한국 경제의 가장 약한 고리 중 하나가 자영업자다. 사업소득도 계속 줄고 있다. 27 일 한국은행이 발표한 지난 9 월 말 기준 예금취급기관의 대출금 현황은 직격탄을 맞은 자영업자들이 제2 금융권 빚으로 버티고 있음을 보여준다. 제조업이나 전문직에서 실직한 이들의 마지막 비상구가 자영업이다.
교육부가 28 일 대입제도 공정성 강화 방안을 발표했다. 하지만 정시 비중 확대가 공정성을 높인다는 의도와 달리 오히려 교육 불평등을 확대할 수 있어 우려된다. 더 큰 문제는 제도 개편이 너무 잦다는 것이다.
28 일 오후 국회에서 열린 운영위원회 전체회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 나경원 원내대표가 인사를 나누고 있다. 자유한국당 나경원 원내대표가 27 일 비공개 의원총회에서 "지난 20 일 미국을 방문했을 때 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표에게 총선이 열리는 내년 4 월을 전후로 북미 정상회담을 개최하지 말아달라고 요청했다"고 말했다고 한다. 여야는 일제히 나 의원을 비판했다. 자신의 발언을 둘러싸고 논란이 커지자 나 원내대표는 입장문을 통해 "올해 방한한 미 당국자에게 내년 총선 전 북미 정상회담이 열릴 가능성에 대한 우려를 전달한 것이지 열지 말아달라고 요청한 것은 아니다"면서 "제1 야당 원내대표로서 당연히 했어야 할 주장"이라고 말했다. 한국당의 전신인 한나라당은 1997 년 대선을 앞두고 당시 이회창 후보를 돕기 위해 북한에 무력시위를 해달라고 요청한 '총풍사건'으로 거센 비판에 직면해 결국 대권 창출에 실패한 바 있다.
장기적인 수능체계 개편 논의 서둘러야. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 28 일 정부서울청사에서 '대입제도 공정성 강화 방안'을 발표 하고 있다. 교육 당국이 수능시험 위주의 정시 확대와 학생부종합전형(학종) 개편을 핵심으로 한 '대입제도 공정성 강화 방안'을 28 일 발표했다. 정시 비중 확대 정책은 정부가 그동안 일관되게 추진해온 '수시 확대 기조'가 사실상 막을 내렸음을 의미한다. 학종 공정성 강화 방안도 효과를 내기에는 미흡하다. '조국 사태'가 배경이 된 이번 발표는 졸속이라는 인상을 지울 수 없다.
일제강점기 강제동원 피해자 단체 관계자들이 27 일 문희상 국회의장이 제안한 강제동원 해법에 항의하는 서한을 들고 국회의장실로 향하고 있다. 한일 갈등을 불러온 강제징용 배상 문제를 풀기 위해 문희상 국회의장이 입법 추진 중인 '2+2+α' 해법이 주목받고 있다. '문희상안'에는 피해자들과 일본 정부 및 기업의 명분을 동시에 살리려고 노력한 흔적이 엿보인다. 그러나 선뜻 납득하기 어려운 부분도 없지 않다. 피해자 단체와 유족들 사이에서는 과거 일본이 아시아여성기금을 통해 위안부 문제 해결을 시도했을 때처럼 찬반 여론이 엇갈리고 있다.
그동안 규제에 묶여 있던 숙박공유 사업이 일단 시동을 걸게 됐다. 하지만 내용을 살펴보면 아직 미흡하다. 이처럼 숙박공유 사업이 '반쪽 허용'에 그친 것은 경쟁관계가 불가피한 기존 숙박업체들의 견제에 따른 결과다. 그러나 기존 틀에 얽매여 규제 완화에 소극적이어서는 혁신산업의 활성화를 꾀할 수가 없다.
지난해 6·13 지방선거를 앞두고 김기현 전 울산시장을 겨냥한 경찰 수사의 청와대 하명(下命) 의혹에 대한 검찰 수사에 대해 의혹의 중심에 있는 백원우 민주연구원 부원장이 '정치적 의도'가 있다고 주장하고 나섰다. 현재까지 검찰이 확인했다는 사실은 두 가지다. 이는 김 전 시장의 억울한 낙선을 초래한 경찰 수사가 백 부원장의 '기획'에 의한 '하명'이었을 것임을 시사한다. 현재까지 드러난 '하명 수사' 의혹 관련 인물은 백 부원장, 박 비서관, 황운하 당시 울산경찰청장(현 대전경찰청장) 등 3 명이고 이 중 '몸통'이 백 부원장이다. 이 사건은 이제 덮을 수 있는 지점을 넘어섰다.
대구시와 경상북도가 상생협력 과제로 추진한 시·도 공무원 상호 파견 근무가 도입 1 년 만에 막을 내릴 전망이다. 대구시와 경북도는 올 들어 전국 지방자치단체 중 처음으로 국장과 과장에 대한 1 년간 상호 파견제를 시행해왔다. 권영진 대구시장과 이철우 경북도지사는 올 새해 벽두 국립영천호국원을 공동 참배하는 것으로 첫 업무를 시작했다. 대구도시철도 1 호선 하양 연장사업을 순조롭게 견인했고, 대구경북 통합신공항 이전 후보지 지자체 간 이견과 갈등을 중재하고 통합하는 리더십을 발휘한 것도 사실이다. 대구와 경북은 한 뿌리이다.
유은혜 교육부 장관이 '대입제도 공정성 강화 방안'을 발표했다. 문 대통령 지시로 교육부가 급히 내놓은 대입 개편안은 '5 년짜리 미봉책'이라는 것부터 문제다. 정시 비중을 높이고 수시 비중을 낮추는 것이 공정성을 담보할 수 있는가도 논란이다. 초·중·고 전 단계에서 혼란도 불가피하다. 2022 년도 대입 개편안이 나온 것이 작년이다.
대구시·경북도가 내년을 '대구경북 관광 상생의 원년'으로 정하고 관광객 유치에 대대적으로 나선다. 이날 시·도 간 교환근무에서 이철우 경북도지사는 서문시장의 서문 한옥게스트하우스와 청라언덕 일대를 둘러봤다. 전통과 역사가 살아 숨쉬는 경북지역 관광도 마찬가지다.
교육부가 '대입제도 공정성 강화방안'의 하나로 2022 학년도부터 서울 주요 상위권대학의 정시를 통한 신입생 선발을 40% 이상으로 늘리기로 했다. 실제 여론은 수시 전형보다는 정시 전형에 우호적이다. '조국 사태'에서 드러난 것처럼 수시 전형은 문제점이 많다. 교육계에서는 그동안 토론수업 등 다양한 교육과정을 추진해 변화의 기틀을 마련했는데 갑작스러운 정시 확대로 이런 활동이 위축되고 다시 암기와 문제풀이식 교육으로 돌아가는 것에 대해 우려하고 있다. 대입의 공정성을 강화하려는 교육부의 의지는 반길 만하다.
산업 전반에 규제 완화에 대한 요구가 높지만 유일하게 새로운 규제의 필요성이 제기되는 곳이 미디어 분야다. 급변하는 방송시장 환경에서 이용자를 보호하고 기존 방송사와 OTT(온라인동영상서비스)·IPTV(인터넷TV) 등 새로운 플랫폼 간의 공정경쟁을 유도하려면 새로운 방송 서비스 플랫폼에도 규제가 필요하다는 주장은 어제 오늘의 일이 아니다. 실제로 전파나 케이블이 아닌 범용 인터넷망으로 영상 콘텐츠를 제공하는 OTT는 초고속인터넷의 발달로 공중파를 위협하는 매체력을 보인지 오래다. 그럼에도 이들에겐 현재 통신 규제(전기통신기본법)만 적용되고 방송 규제(방송광고심의규정)가 적용되지 않는다. OTT에 방송심의 규정을 적용하고 정보통신망법과 정보통신심의규정에 의거한 동영상 콘텐츠 규제 조항도 만들어야 하는 이유다. 이와함께 방송서비스의 개념을 재정립하고 방송사와 OTT 간 금지행위 규제 및 분쟁조정을 위한 법적 근거도 마련해야 한다. 행정 편의를 위한 과도하고 불필요한 규제는 사라져야 한다.
북한이 또 발사체 도발을 감행했다. 더욱이 지난 23 일에는 서해 접경지역인 창린도에서 김정은 국방위원장의 참관 아래 해안포를 발사하며 9·19 군사합의를 깬 바 있다. 사흘이 멀다한 북한의 도발이지만 이번에는 그 의미가 다소 다르다. 이번과 같은 초대형 방사포 발사는 지난 8 월 23 일과 9 월 10 일, 10 월 31 일에 이어 네번째다. 동시에 한국과 미국을 비롯한 서방 세계에 대한 엄포로도 보인다. 이런 방식으로는 북한에 아무런 도움이 되지 않는다.
왕이 중국 국무위원 겸 외교부장이 5 년 만에 강경화 외교부 장관의 초청으로 방한한다. 왕 부장의 방한 목적은 복합적이겠지만, 양국 외교라인의 최대 관심은 시진핑 국가주석의 내년 초 방한 여부다. 지난 6 월 일본 오사카에서 열린 G20 정상회의 기간 중 한중 정상회담에서도 사드 문제를 놓고 미묘한 신경전도 있었다. 따라서 왕이 부장은 이번 방한 중에 중국의 한국행 단체관광 제한이나 한한령(한국 문화 제한), 유무형의 경제적 제재 등을 걷어내는 등의 관계개선 발전안을 구체적으로 제시해야 한다.
국회 기획재정위원회가 '신문 등의 진흥에 관한 법률(신문법)' 개정안 논의를 시작한다. 그동안 신문은 도서와 같은 지식정보 매체지만 소득 공제에서 제외됐다. 가뜩이나 신문업계는 온라인과 모바일로 독자가 이동하면서 심각한 경영난을 겪고 있다. 공공재 성격이 강한 신문을 적극 지원해야 한다.
내년에도 한국 경제의 반등 가능성이 낮다는 전망이 나왔다. 한은은 또 2021 년 성장률 전망치를 24%로 제시했다. 기획재정부는 조만간 발표할 내년도 경제정책방향에서 저성장의 고착화를 막을 특단의 대책을 담아야 한다. 고비용·저효율이라는 우리 경제의 체질을 바꿀 구조개혁, 투자를 가로막는 규제혁신, 주력 수출산업에 대한 의존도를 낮추고 내수를 활성화하는 등의 '복합 처방'이 필요하다.
한국과 일본이 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료의 조건부 연기에 따른 수출규제 관련 협의를 재개했다. 더불어민주당과 정부, 청와대도 29 일 당정청 협의회를 열고 일본 수출규제 조치에 대한 대응책 마련에 나섰다. 우리는 이번 협상 재개가 정경분리 원칙을 다시 세우는 계기가 되길 희망한다. 문재인 대통령은 29 일 하루 연차휴가를 냈다.
올해 종합부동산세 납세자가 약 60 만명으로 작년보다 28% 가까이 많아졌다. 종부세는 비싼 집이나 땅을 가진 이에게 물리는 보유세다. 다만 보유세를 올릴 때는 극히 신중해야 한다. 더 큰 문제는 보유세가 한꺼번에 들썩거리고 있다는 점이다. 전문가들은 보유세 충격을 줄이려면 집을 사고팔 때 내는 거래세를 낮춰야 한다고 입을 모은다.
법무부가 지난달 발표한 형사사건 공개 금지 규정을 일부 고쳐 12 월1 일부터 시행에 들어간다고 밝혔다.
자유한국당이 29 일 '유치원 3 법'을 비롯해 국회 본회의에 상정될 예정이던 200 개 안건에 대해 무더기로 필리버스터(무제한 토론)를 신청했다.
북한이 비핵화 협상 시한으로 정한 연말을 한 달 앞두고 대남·대미 도발 수위를 높이고 있다. 북한의 이번 초대형 방사포 발사 의도는 미국과 남측을 압박하려는 데 있다. 북한은 도를 넘은 도발은 협상력을 높이기는커녕 미국의 강경 대응을 자초할 수 있음을 명심해야 한다. 정부는 대북 저자세가 북한의 도발 수위만 높였다는 지적을 무겁게 받아들여야 한다.
서울 아파트 매매가격의 중위가격이 고가주택 기준인 9 억원에 바짝 다가서는 등 고공행진을 하고 있다. 서울은 재개발·재건축 외에 새로 아파트를 지을 땅이 없다. 서울 아파트 수요는 연간 4 만가구로 추정되는데 박 시장 재임기간인 2012~2018 년 7 년간 공급 물량은 연평균 3 만2680 가구로 이전 7 년 3 만8885 가구보다 16%가 줄었다. '물량 앞에 장사 없다'는 부동산 업계의 속설은 과거 치솟던 분당아파트가 판교신도시 공급으로 안정된 것이나 그린벨트를 풀어 지은 강남 보금자리주택으로 강남 아파트 가격이 잡힌 사례 등에서 확인된 바 있다.
한국은행이 올해 경제성장률 전망치를 기존의 22%에서 20%로 낮췄다. 이런 성장률 추락은 고용을 악화시키며 경제를 더욱 움츠러들게 만든다. 그렇다고 경기 냉각의 원인을 해외 요인 탓으로만 돌릴 수는 없다. 기업의 생산성을 높이고 투자를 확대하도록 하려면 규제를 과감히 혁파하고 노동시장을 유연하게 개혁해야 한다.
이태규 바른미래당 의원이 29 일 건강보험심사평가원에서 받은 자료에 따르면 지난해 20 대 우울증 환자는 9 만8434 명으로, 2014 년 4 만9975 명보다 97% 증가했다. 20 대 우울증 환자가 4 년 새 2 배로 늘어난 것은 젊은 세대가 정신과 진료에 상대적으로 거부감이 작은 탓도 있겠지만, 갈수록 기회의 창이 닫히고 있는 사회구조에 대한 좌절감도 크게 작용했을 것이다. 이 땅의 청년들은 취업과 결혼, 내 집 마련도 포기한 'N포세대'로 불린다.
서울경제 올해 종합부동산세 대상자가 60 만명에 육박하고 세액은 3 조3,471 억원으로 사상 최대치를 기록했다. 종부세 폭탄 고지서를 받아 들게 된 납세자들에게는 마른하늘에 날벼락이나 마찬가지다. 정부는 규제의 고삐를 죌수록 집값이 안정될 거라고 장담하지만 현실은 거꾸로 가고 있다. 당초 종부세 도입 취지는 부동산 투기를 억제해 서민 주거안정을 꾀하자는 것이다.
서울경제 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 28 일 국제신용평가사인 피치 관계자들과 만나 올해 2%대 성장 목표를 달성하기 위해 정책수단을 총동원할 것이라고 밝혔다. 문제는 홍 부총리가 한시가 급한 구조개혁을 중장기 과제로 돌렸다는 점이다. 우리 경제는 갈수록 바닥으로 가라앉고 있다. 우리 경제에 온기가 돌자면 무엇보다 기업 투자가 활력을 되찾고 민간 소비가 살아나야 한다.
이태규 바른미래당 의원이 29 일 건강보험심사평가원에서 받은 자료에 따르면 지난해 20 대 우울증 환자는 9 만8434 명으로, 2014 년 4 만9975 명보다 97% 증가했다. 20 대 우울증 환자가 4 년 새 2 배로 늘어난 것은 젊은 세대가 정신과 진료에 상대적으로 거부감이 작은 탓도 있겠지만, 갈수록 기회의 창이 닫히고 있는 사회구조에 대한 좌절감도 크게 작용했을 것이다. 이 땅의 청년들은 취업과 결혼, 내 집 마련도 포기한 'N포세대'로 불린다.
한국은행이 올해 경제성장률 전망치를 기존의 22%에서 20%로 낮췄다. 이런 성장률 추락은 고용을 악화시키며 경제를 더욱 움츠러들게 만든다. 그렇다고 경기 냉각의 원인을 해외 요인 탓으로만 돌릴 수는 없다. 기업의 생산성을 높이고 투자를 확대하도록 하려면 규제를 과감히 혁파하고 노동시장을 유연하게 개혁해야 한다.
서울 아파트 매매가격의 중위가격이 고가주택 기준인 9 억원에 바짝 다가서는 등 고공행진을 하고 있다. 서울은 재개발·재건축 외에 새로 아파트를 지을 땅이 없다. 서울 아파트 수요는 연간 4 만가구로 추정되는데 박 시장 재임기간인 2012~2018 년 7 년간 공급 물량은 연평균 3 만2680 가구로 이전 7 년 3 만8885 가구보다 16%가 줄었다. '물량 앞에 장사 없다'는 부동산 업계의 속설은 과거 치솟던 분당아파트가 판교신도시 공급으로 안정된 것이나 그린벨트를 풀어 지은 강남 보금자리주택으로 강남 아파트 가격이 잡힌 사례 등에서 확인된 바 있다.
혼조세를 보이던 생산, 소비, 투자가 8 개월 만에 다시 동반 하락세로 돌아섰다. 경기가 바닥을 찍고 올라서지 못하고 계속 주저앉는 양상이다. 올해 2%대 성장률 달성에도 빨간불이 켜졌다. 상황이 엄중한데도 정부 여당은 '남 탓'만 하고 있다. 정부는 재정을 쏟아붓는 데만 열중하고 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 홍콩 시위를 지지하는 '홍콩 인권법'에 서명한 뒤 긴장감이 높아지고 있다. 홍콩 인권법은 '아시아 금융허브'로서 홍콩의 위상을 뒤흔들 수 있는 파괴력을 지닌 법안이다. 중국은 "노골적인 패권행위"라고 반발하기에 앞서 내정간섭을 자초하지 않았는지 돌아볼 필요가 있다. 중국의 안하무인식 행태는 이웃국가 한국을 대하는 태도에서도 잘 드러난다.
하나로마트를 내세운 도내 단위농협들이 유통사업을 확장하면서 부작용이 촉발돼 걱정이다. 지역상권 문제는 대형 유통업체 입점 때마다 불거지는 난제다. 물론 삼척농협의 입장도 틀린 것만은 아니다. 더 우려되는 것은 지역사회의 길등을 촉발하는 문제가 계속 불거질 것이라는 점이다.
김기현 전 울산시장에 대한 수사 의혹과 관련해 청와대가 김 전 시장에 대한 압수수색 직전에 경찰로부터 보고를 받은 것으로 드러났다. 노영민 대통령 비서실장은 29 일 국회 운영위에 나와 김 전 시장 비서실 등에 대한 압수수색 20 분 전에 경찰로부터 관련 사항을 보고받았다고 밝혔다. 더욱이 이 사건은 청와대가 비위 첩보를 경찰로 이첩한 사안이다. 검찰은 대통령 친인척 비위를 담당하던 백원우 청와대 민정비서관이 당시 어떤 경로로 김 전 시장에 대한 비위 의혹 첩보를 입수했는지도 가려야 한다. 일각에서 검찰 수사를 흠집 내려는 듯한 태도를 보이는 것은 유감스럽다.
자유한국당 나경원 원내대표(가운데)가 29 일 오후 서울 여의도 국회에서 긴급 기자회견을 하고 있다. 한국당 전희경 대변인은 "황 대표가 가족 및 의사의 권유와 당의 만류로 단식을 끝내고 건강을 회복 중"이라고 밝히고 황 대표가 "향후 전개될 고위공직자범죄수사처법 및 연동형 비례대표제 선거법 저지, 3 대 친문농단 진상 규명에 총력 투쟁하겠다"고 말했다고 전했다. 더불어민주당은 경고로 맞섰다. 현재로선 가능성이 낮지만 한국당이 연비제 원칙을 수용하고 협상에 참여한다고 해도 민주당이 설정한 내달 17 일(예비후보 등록 개시) 이전에 여야가 합의안을 도출할 공산은 극히 희박하다.
이환석(가운데) 한국은행 조사국장이 29 일 서울 중구 한국은행에서 경제 전망에 대해 설명하고 있다. 한국은행은 29 일 우리나라 성장률을 올해 20%, 내년 23%로 전망했다. 하지만 이날 통계청이 발표한 '10 월 산업활동동향'에 따르면 지난달 생산과 소비, 투자 지표는 일제히 마이너스를 기록했다. 특히 성장률이 내년까지 잠재성장률을 밑돌 것으로 전망됨에 따라 저성장의 늪에 빠져들고 있다는 경고음이 커지고 있다. 저성장의 근본 원인이 인구구조 문제 때문이라면 저성장의 늪에서 벗어나기가 더 어려울 수밖에 없다. 경기침체기에 정부가 확장적 재정정책을 펼치는 것은 당연하다.
문재인 대통령은 "일자리 대통령이 되겠다"고 약속하고 취임 한 달 만에 대통령직속 일자리위원회를 출범시키고, 청와대 집무실에 일자리상황판까지 걸었다. 추경호 자유한국당 국회의원이 올해 상반기와 문 정부가 출범하기 직전인 2017 년 상반기에 이뤄진 '지역별 고용조사'를 분석한 결과 세금이 대거 투입되는 공적 일자리가 증가하고 도·소매업 등 민간 부문 일자리는 감소한 것으로 나타났다. 일자리가 가장 많이 줄어든 분야는 고용 알선 및 인력공급업으로 13 만3 천111 명 감소했다. 정부는 최저임금 과속 인상과 무차별 주 52 시간제 등에 따른 고용 참사를 세금으로 땜질하고 있다.
더하면 더했지 조금도 덜하지 않다. 최근 의혹이 불거진 인물들은 하나같이 문 대통령의 측근들이다. 그런 대통령의 최측근들이 지금 검찰 수사를 받고 있다. 영원한 재야로 불리는 장기표 씨는 "박근혜에게는 최순실(최서원으로 개명)이 한 명이지만 문재인에게는 최순실이 열 명이 될 것"이라 했다. 그런데도 청와대와 여당이 공수처법 처리에 몰입하는 것은 그 의도를 의심받기에 충분하다.
유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 감찰 중단 의혹과 김기현 전 울산시장에 대한 하명수사 의혹 파장이 점점 커지면서 '조국 파문'이 마무리되지 않은 청와대로 눈길이 다시 쏠리고 있다. 29 일 법조계와 사정 당국에 따르면 '드루킹 댓글조작' 때도 이름이 나온 백원우 전 민정비서관은 청와대 민정비서관실 안에 직제에 없는 별도의 감찰인력을 가동한 의혹을 받고 있다. 청와대는 일단 '하명 수사' 의혹과 '감찰 중단' 논란은 모두 해명 가능하다며 선을 긋고 있다. 청와대는 김기현 전 울산시장 건과 유재수 전 부산시 부시장 건에 대해 당장 직무감찰에 나서야 한다.
28 일 교육부가 발표한 '대입 공정성 강화 방안'의 부작용에 대한 우려가 커지고 있다. '정시 확대하며 수업 혁신하라'는 주문이 바로 그것이다. 그런데 교육부 방안은 이 모든 것을 흔들었다. 첫 단추를 잘못 뀄다.
우리 국회는 정말 누구를 위한 국회인지 모르겠다. 네 탓 공방에는 여야가 따로 없다. 여야가 상대를 위해 박수를 쳐주는 일은 거의 본 적이 없다. 민생을 외면하는 국회는 존재 이유가 없다.
기업 78%가 20 대 국회 경제입법과 갈등 해소 성과 등에 사실상 낙제점을 매긴 조사 결과가 1 일 공개됐다. 중요도나 상징성에 주목한다면 이미 F학점이나 다름없다. 정치 이슈에 경제가 묻혀 결과적으로 미래 산업까지 족쇄를 채운 것이 그동안 국회가 한 일이었다. 경제 아닌 다른 분야를 봐도 입법부로서 우수한 성적은 아닐 것 같다.
자유한국당의 필리버스터 추진으로 국회가 공전되면서 여러 민생입법과 개혁입법도 멈춰 섰다.
文정부 출범후 급증 추세 재정준칙 제정 서둘러야 국민이 세금으로 갚아야 할 나랏빚이 1 초에 200 만원씩 불어나고 있다. 우리나라의 국가채무는 당장 위험한 수준은 아니다. 지난해부터는 국가채무가 불어나는 속도가 한층 빨라지고 있다. 그러나 국가채무 급증 추세가 앞으로 더욱 심화될 것이라는 점에 유의할 필요가 있다. 정부의 씀씀이가 너무 헤프다.
본예산 결산위원장 선임을 놓고 갈등을 빚었던 경남도의회 더불어민주당과 자유한국당이 위원장 배분에 전격적으로 합의했다. 지난해 6·13 지방선거에서 한국당 독주체제이던 경남도의회는 21 석에 그친 자유한국당을 제2 의 정당으로 밀어내며 민주당이 34 석을 차지하는 파란을 일으킨 가운데 출범했다. 갈등의 핵심은 한국당은 상생과 협치의 정신을 살려 임기 2 년간 8 개의 본예산 예결위원장 자리 중 2 자리는 맡아야 하며, 올해만큼은 도교육청 예결특위위원장을 맡아야 한다고 주장해왔다.
지금까지 한 차례도 도굴되지 않아 원형이 잘 보존된 창녕 교동과 송현동의 약 1500 년 전 비화가야 지배자 무덤 내부가 지난달 28 일 오전 처음 공개됐다. 대형 고총고분은 5 세기에 집중적으로 축조된 것으로 창녕 비화가야의 성립과 가야에서 신라로 이행해 가는 과정을 잘 보여주는 중요한 유적으로서 역사적·학술적 가치가 인정될 것이다. 미지의 제4 의 제국 '가야'가 지닌 다양성과 협치가 요구되는 시대다.
경북과 대구의 상생 협력은 관광 전략이 핵심이 돼야 한다. 경북도와 대구시가 2020 년을 '경북·대구 관광의 해'로 정하고 외국인 200 만 명 등 관광객 4000 만 명 유치를 선언했다. 경북은 인구감소가 전국에서도 가장 심각한 곳이다. 한국관광공사의 지난해 '외래관광객 실태조사'에 의하면 한국을 방문한 외국인 중 경북을 방문한 관광객은 28%, 대구는 31%에 불과한 것으로 나타났다. 이렇게 방문 외국인이 적은데 비해 여행한 외국인 관광객의 만족도는 높은 것으로 조사됐다. 인바운드 유치는 관공서 뿐 아니라 민간에서도 함께 노력해야겠지만 관이 주도적으로 나서야 한다.
그제 충남 당진 송악문화스포츠센터에서 열린 국가기후환경회의(기후환경회의) 타운홀 미팅에서는 미세먼지 감축을 위한 다양한 의견이 개진됐다고 한다. 반기문 전 UN사무총장이 위원장을 맞고 있는 기후환경회의는 지난 4 월 29 일 출범한 대통령 직속 범국가 기구다. 미세먼지는 국민의 일상생활을 위협할 정도로 삶에 큰 영향을 끼치고 있다. 기후환경회의는 당진에서의 첫 타운홀 미팅을 시작으로 내년 4 월까지 부산, 울산 등 전국 각지에서 10 차례의 미팅을 개최할 예정이라고 한다.
국회 세종의사당 건립 근거를 담은 '국회법 일부 개정안'이 무작정 표류하고 있다. 가장 큰 문제는 국회법 개정안의 물꼬가 일단 풀려야 세종의사당 로드맵도 확정할 수 있고 소요예산도 확보할 수 있을 터인데 법안 심의 자체가 더 이상 진전하지 못하고 있다는 점이다. 여야 정치권이 누구보다 이런 사정을 잘 안다. '세종시 행정수도 완성'은 시대적 과제다.
디지털 경제 성숙단계다. 조세체계도 마찬가지다. 경제협력개발기구(OECD)를 중심으로 논의돼 온 디지털세 협상이 거의 막바지 단계다. 특히 프랑스 영국은 OECD 논의와 별개로 독자 세목신설을 추진한다. 조세 정책은 속지주의에 근거하다 보니 국경 없는 온라인 플랫폼 시대에 뒤처지는 문제를 노정했다.
서남권 거점공항으로 자리매김해가던 무안국제공항의 위상이 흔들릴 수 있다는 우려감이 나온다. 전북도 등에 따르면 지난 27 일 새만금공항에 대한 사업계획 적정성 검토가 기재부 재정사업 평가위원회 원안 의결로 건설이 본격화됐다. 새만금공항 개항이 가시권내로 들어오면서 호남에 2 개의 국제공항이 생기게 됐다. 따라서 향후 2 개의 국제공항이 이용객을 분산시키는 상황이 불가피 해졌다. 이를 감안해 무안공항의 위치를 확고히 하고 활성화시킬 전략적 대비가 더욱 요구된다는 지적이 나온다. 새만금공항 건설의 본격화는 무안공항의 국제공항에 걸맞는 활성화에 차질을 빚게하는 요인이 아닐 수 없다.
교육부가 발표한 '대입 제도 공정성 강화 방안'에 대한 교육계 반응은 기대와 우려가 교차한다. 이른바 SKY대학 등의 입시에 수능 비중을 낮춰 "지방 학생들이 불이익 받아왔다"는 공정성 시비를 일정 정도 잠재울 거라는 점에서는 기대감을 갖게 한다. 정시를 확대하겠다는 건 "정시가 더 공정하다"고 느끼는 국민 감정을 감안한 결정으로 보인다. 교육부가 내놓은 방안에는 지방 학생의 배려가 눈에 띈다. 모든 문제가 대입으로 귀결되는 우리 교육의 문제에서 모두를 만족시키는 대입안은 있을 수 없다.
국가채무가 갈수록 눈덩이처럼 불어나고 있다. 우리나라 국가채무는 1997 년 60 조원 수준이었지만 1998 년 외환위기 이후 재정지출 규모가 확대되면서 빠른 증가세를 보이고 있다. 들어오는 돈보다 나가는 돈이 더 많으면 빚은 늘어날 수 밖에 없다.
자유한국당이 기습적으로 법안 무제한 토론(필리버스터·합법적 의사진행 방해)를 신청하면서 국회 본회의가 파행되고 있다. 오 원내대표의 제안에 민주당과 한국당 아직 반응을 내놓지 않고 있다. 여야 공방 속에 민생·경제법안은 허공에 붕 떠있는 상태다.
지난 2002 년 국도 2 호선 장흥 ~장동간 도로 확포장 공사 과정에서 무더기로 발견된 장흥 신북 구석기 유적지가 십 수년째 방치되고 있어 비난 여론이 들끓고 있다. 유물 연대는 2 만 2 천년 전으로 후기 구석기 시대의 석기 발달 과정과 동북아시아 후기 구석기 문화의 연관성을 풀어줄 유적이라는 점 때문에 발굴 당시부터 학술적 가치 또한 높다는 평가를 받았다. 이처럼 장흥 신북유적은 지난 2008 년 전라남도 기념물 제238 호로 지정될 정도로 학계와 지역에서 인정을 받았으나 사후 관리 미흡이라는 지적을 받았다. 물론, 여러가지 이유가 있겠지만 무엇보다 해당 지자체인 전남도와 장흥군의 문화재 관리에 대한 인식 부족이 크다고 전문가들은 입을 모은다. 이곳의 유적지 면적은 13 만2 천여㎡가량 추정되나 지금까지 고작 1 만 9 천여㎡만 발굴될 정도여서 하루빨리 국가차원의 추가작업이 이뤄져야 한다는 목소리가 높다.
국회에 계류중인 '여수·순천사건 진상규명과 희생자 명예회복·보상과 관련한 특별법'이 법안 통과 첫 관문인 소관 상임위원회 법안심사소위원회에 상정조차 이뤄지지 않고 있어 제정이 무산될 위기에 처했다. 여순사건 특별법은 지난 16·18·19 대에 이어 4 번째로 20 대 국회에서 여야 국회의원 138 명의 발의로 5 개 관련 법안이 제출돼 있다. 그런데 여순사건 특별법이 법안심사소위에 상정되지 않은 것은 더불어민주당과 바른미래당이 전혀 관심을 갖지 않고 겨우 형식적인 반응만 보이고 있기 때문이라는 것이다. 20 대 국회에서도 여순사건 특별법 제정이 무산된다면 그 책임은 정치권이 져야 한다.
'식물 국회'로 지탄받아 온 국회가 막판까지 국민을 실망하게 할 모양이다. 이런 국회 모습은 그동안 벌어진 꼴사나운 여·야 대립의 결정판이나 다름없다. 여야 지도부는 일각에서 제기되는 민생법안 처리를 위한 원포인트 국회 개회 요구를 적극적으로 검토해야 한다.
부산 강서구 렛츠런파크한국마사회 부산경남경마공원에서 지난달 말 두 자녀를 둔 40 대 기수가 또 극단적 선택을 했다. 마사회 내부 부조리와 갑질 문제는 예전부터 꾸준히 비난을 받아 왔다. 이처럼 마사회의 운영 구조는 종속적인 다단계 하청구조로 저임금과 노동 착취뿐만 아니라 업무상 산업재해의 발생률마저 높아 늘 사회적 이슈가 됐다. 그동안 여러 번의 개혁 요구에도 마사회가 아직도 뚜렷한 변화의 모습을 보여주지 못한 것은 폐쇄적인 내부 구조가 가장 큰 요인이다.
이른바 '김기현 하명 수사' 의혹으로 국민은 혼란스럽다. 한국당의 고발로 서울중앙지검이 황운하 당시 울산지방경찰청장(현 대전지방경찰청장)을 수사하고 있지만, 이번 사건에서는 검찰도 자유롭지는 않다. 검찰이 경찰에 앞서 김 전 시장 측근 비리를 내사했지만 이후 별다른 조치가 없었던 점에 대해서도 의문이 남는다. 이번 사안의 복잡성 때문에 국민들은 어느 말이 맞고 틀린지 명확히 판단하기 어렵다.
국내 대기업 오리온이 '제주용암수'를 국내 시판키로 하면서 논란이다. 오리온은 2017 년 4 월 제주에서 가진 기자간담회에서 용암해수를 활용한 음료사업 진출을 공식화하면서 중국 등 해외시장 확대에 주력하겠다고 밝힌 바 있다. 문제는 국내 판매 불가에 대한 공식화된 문서가 없다는 것이다. 제주도는 앞으로 오리온과 정식계약을 맺을 때 국내 판매 제한 내용을 담겠다는 방침이다.
원희룡 제주도정이 환경자원총량제를 신설한 제주특별법이 최근 통과되자 관련 조례 제정 및 활용지침 마련 등 후속조치에 착수했다. 하지만 원 도정이 사유재산권 침해를 해소할 대책은 마련하지 않은 채 환경규제만 강화, 부작용이 적지 않다. 원 도정이 환경자원총량제 후속조치를 추진하면서도 정작 중요한 사유재산권 보호대책은 세우지 않아 주민반발에 직면할 것으로 보인다. 원 도정이 사유재산권을 함부로 침해하지 못하도록 하기 위해서는 자신들의 재산을 스스로 지키면서 삶을 가꿀 주민들의 강력한 의지가 표출돼야 한다.
지난달 28 일 유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 '대입제도 공정성 강화 방안'을 발표했다.
안산 반월염색단지가 쪼그라들고 있다.
| 본지 27 면 이번 주부터 부산항 신항에서 시범 가동하는 육상전원공급장치(AMP)의 실효성에 의문이 제기되고 있다. 선사들이 AMP 사용을 꺼리는 가장 큰 이유는 전기요금인 것으로 보인다. 하지만 사실상 1 년 내내 미세먼지 속에 살아야 하는 부산 시민의 고통을 감안하면 선사 측의 부담만 고려대상일 순 없다. 항만시설의 오염물질 관리는 이미 세계적인 흐름이다.
| 본지 27 면 제1 야당인 자유한국당이 올해 정기국회가 끝날 때까지 본회의 안건에 대해 무제한 토론(필리버스터)을 신청하자 비난 여론이 거세다. 한국당 나경원 원내대표는 '패스트트랙의 완전한 철회와 친문게이트 국정조사'가 이뤄지지 않으면 필리버스터를 강행하겠다는 의지를 분명히 했다. 정치가 협상의 산물임은 모르지 않을 터인데, 퇴로 없는 벼랑 끝 대치를 선택했으니 과연 이 카드로 국민을 설득할 수 있을지 의구심을 지울 수 없다. 필리버스터가 합법적인 권한이라고는 하지만 사실상 '12 월 10 일 폐회까지 정기국회를 멈춰 세우겠다'는 의미다.
| 본지 27 면 하청 비정규직 노동자의 산재 사망사고가 꼬리를 물고 이어지고 있다. 한국에선 하루 평균 3 명의 노동자가 높은 데서 떨어지거나, 기계에 끼이거나, 무거운 물건에 깔리는 등의 산재사고로 숨진다. 이런 '죽음 외주화'의 이면에는 허술한 법과 제도가 도사리고 있다. 8 일 후면 김용균 씨가 숨진 지 1 년이다.
세계보건기구(WHO)가 전체 폐암 환자의 3∼14%가 라돈에 의해 발병하는 것으로 추정하면서 도가 내년부터 도내 모든 공동주택을 대상으로 라돈 농도 실태를 조사한다고 어제 밝혔다. 우리는 얼마 전에 정의당 이정미 의원이 환경부로부터 제출받은 자료에서 밝혔듯이 최근 1 년 사이 준공된 아파트 10 곳 중 6 곳에서 관련 법상 권고기준치를 초과하는 라돈이 검출된 것에 경악하고 있다. 경기도 역시 이러한 현실에서 멀지 않다. 문제는 지금의 실내공기질 관리법에 따른 라돈 농도는 권고 기준이고 지난해 1 월 이후 사업 승인된 아파트는 200 베크렐, 올해 7 월 이후 사업승인된 아파트는 148 베크렐이 각각 적용된다는 점이다.
설마 하던 우려가 현실이 되어가고 있다. 지난 27 일 고 김민식 군, 이해인 양, 김태호 군 부모들은 민식이법 통과를 당부하며 국회의원들에게 무릎까지 꿇었다. 부모들의 입장에서는 민식이법이 협상카드가 된다는 것 자체가 이해되지 않으며 억울하게 죽은 아이들을 두 번 죽이는 것이라며 울분을 토하고 있다. 그러다보니 긴급한 민생법안들의 통과 자체가 불투명해지면서 필리버스터 결정에 부정 여론도 커지고 있는 것이다.
울산시 중구청 직원들이 29 일 구청내 한자리에 모여 '중구 르네상스 대토론회'를 가졌다. 이날 발표에 따르면 중구 르네상스 프로젝트는 △울산혁신도시 개발 고도화 △지식·기술·서비스 산업도시 진흥 △어린이와 청년이 행복한 도시 △역사·문화벨트 조성 △도심개발·정비·재생 추진 △디자인으로 차별화된 도시 △정원·휴양림·생태도시 조성 △사통팔달 도로망 구축 △스마트도시를 넘어 디지털도시로 등 9 가지 분야로 나누어 추진된다. 중구라는 명칭을 가진 전국의 구시가지 가운데 울산 중구만큼 재도약한 도시는 흔치 않다. 울산이 1962 년 특정공업지구로 지정되면서 도시 전체가 공단으로 둘러싸이게 됐지만 중구 지역만은 공장 하나 없이 배산임수의 탁월한 입지조건을 그대로 유지해왔다. 문제는 실행이다.
울산시 농수산물도매시장 이전부지가 울주군 청량읍 율리로 최종 확정됐다. 울산농수산물도매시장은 지난 1990 년 남구 삼산에 들어섰다. 이번에 농수산물도매시장 평가위원회가 울주군 율리를 점찍은 것은 다른 후보지 보다 월등한 사통팔달의 교통망 때문이었다. 농수산물도매시장의 핵심은 물류를 얼마나 효율적으로 집산하는지에 달려 있다. 이번 농수산물도매시장 부지 결정에는 구·군간 치열한 유치경쟁이 있었다.
올해 한 달도 채 남지 않는 시점에서 울산의 경제지표가 장기 부진에서 탈출하지 못하고 있다. 동남통계청에서 발표한 울산 10 월 산업활동 동향을 보면 생산과 소비, 투자가 모두 마이너스를 보이는 부진한 성적표를 받았다. 올해 10 월까지 누적 실적에서도 452% 감소한 3,385 건에 불과했다. 한 달 남은 시점에서 마무리를 잘해 최대한 경제지표를 끌어올리는데 울산시나 경제 당국이 지혜를 모아야 할 것이다.
울산지역 기초단체들 간 치열한 유치전을 벌였던 울산농수산물 도매시장의 입지가 29 일 울주군 청량면 율리 지역으로 확정됐다. 도심 한복판에 개설되어 있는 울산농수산물 도매시장의 이전은 지역의 큰 현안 중의 하나였다. 이제 농수산물도매시장의 입지가 정해진 만큼 현대적인 시설을 갖춘 선진국 형 시장을 만들 수 있도록 울산시와 울주군, 상인들이 머리를 맞대고, 모든 역량을 집중해야겠다. 하지만 앞으로 해결해야 할 과제가 적지 않다.
11 월 수출이 통관 기준으로 지난해 같은 달보다 143% 줄었다. 수출은 경제성장을 이끄는 엔진이다. 수출 감소의 충격은 전체 경제로 번지고 있다. 정부는 이런 악순환의 고리를 끊어야 한다. 수출 감소는 세계경기 둔화를 배경으로 하지만 근본적으로는 우리나라의 주력 상품들이 대외 가격경쟁력을 잃은 탓이다.
내년도 예산안 처리 시한과 패스트트랙(신속처리안건) 법안 부의가 임박하면서 국회에 전운이 감돌고 있다. 본회의가 열리면 법안이 상정되는데, 한국당이 필리버스터에 돌입할 경우 법안마다 최소 24 시간 동안 무제한 토론을 할 수 있다. 국회가 전면 마비된 데는 한국당의 책임이 크다. 오늘이 법정 처리 시한인 예산안의 본회의 통과는 사실상 물 건너갔다.
검찰이 지난해 6·13 지방선거를 앞두고 백원우 당시 청와대 민정비서관의 부하 직원 2 명이 울산에 내려가 야당 후보인 김기현 전 울산시장에 대한 경찰 수사 상황을 파악했다는 단서를 잡고 수사 중이다. '백원우 팀'이 울산에 간 사실이 드러나자 노영민 청와대 비서실장은 지난달 29 일 국회 답변에서 "고래고기 사건으로 인한 검경 다툼 때문에 내려간 것"이라고 했다. 김 전 시장을 고발한 울산 지역 건설업자는 김 전 시장과 관련한 비위 의혹 문건을 민정수석실은 물론 더불어민주당 적폐청산위원회에도 보냈다고 주장했다. 백 전 비서관은 노무현 전 대통령 장례식 때 고함을 치며 이명박 전 대통령에게 달려가다 경호원들에게 제지당한 일이 있다.
법무부가 자체 훈령으로 제정한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 어제부터 본격적으로 시행됐다. 등 언론기관 종사자는 전문공보관이나 전문공보담당자가 아닌 검사나 수사관을 상대로 사건에 관해 취재할 수 없고 검사나 수사관도 자신이 담당하는 형사사건과 관련해 언론과 개별적으로 접촉할 수 없다. 피의사실 공표와 인권침해 논란에서 비롯된 이번 훈령 제정은 그 본뜻에도 불구하고 큰 우려를 자아내고 있다. 피의사실 공표 등과 관련한 책임은 기본적으로 검찰에 있다.
북한이 미국과의 대화 시한으로 설정한 연말까지 불과 한 달도 채 남지 않았다. 북한이 선뜻 실무협상에 응하지 않는 것은 새로운 셈법을 쥔 도널드 트럼프 대통령이 김 위원장과의 3 차 정상회담에 나선다는 보장이 없는 대화는 무의미하다고 보기 때문이다. 북한 외무성 일본담당 부국장은 지난달 30 일 "아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 아주 가까이에서 보게 될 수도 있을 것"이라고 말했다. 스티븐 비건 대북특별대표 등 미 국무부 관리들은 시한에 대해 "북한이 임의로 설정한 것"이라며 인정하지 않고 있지만 그것으로는 모자란다.
LG그룹이 지난달 28 일 임원인사에서 세대교체 신호탄을 쏘아 올렸다. 변화를 위한 대기업들의 몸부림은 위기상황이 그만큼 심각하다는 것을 의미한다. 내년에도 기업들의 경영 환경은 호전되기 어려울 것으로 보인다. 내년에는 4·15 총선으로 경제 이슈가 묻힐 가능성이 높고 포퓰리즘 공약이 난무하며 반기업 정책이 쏟아져 나올 수 있다. 상황이 어려울 때일수록 기업은 혁신의 고삐를 당겨야 한다.
내년도 예산안과 패스트트랙(신속처리안건) 상정을 앞두고 국회가 또 파행하고 있다. 국회는 지난달 29 일 본회의를 열어 '민식이법'으로 불리는 도로교통법 개정안 등 민생·경제 부문 199 개 안건을 처리할 예정이었지만 본회의는 결국 열리지도 않았다. 이 같은 20 대 국회의 파행과 공전은 이제 새삼스러운 일도 아니다. 여야는 지난달 29 일의 본회의 무산 사태를 놓고 또 네 탓 공방을 벌이고 있는데 어떤 명분을 내세우더라도 민생법안을 정쟁의 볼모로 삼는 일이 있어선 안 된다.
LG그룹이 지난달 28 일 임원인사에서 세대교체 신호탄을 쏘아 올렸다. 변화를 위한 대기업들의 몸부림은 위기상황이 그만큼 심각하다는 것을 의미한다. 내년에도 기업들의 경영 환경은 호전되기 어려울 것으로 보인다. 내년에는 4·15 총선으로 경제 이슈가 묻힐 가능성이 높고 포퓰리즘 공약이 난무하며 반기업 정책이 쏟아져 나올 수 있다. 상황이 어려울 때일수록 기업은 혁신의 고삐를 당겨야 한다.
내년도 예산안과 패스트트랙(신속처리안건) 상정을 앞두고 국회가 또 파행하고 있다. 국회는 지난달 29 일 본회의를 열어 '민식이법'으로 불리는 도로교통법 개정안 등 민생·경제 부문 199 개 안건을 처리할 예정이었지만 본회의는 결국 열리지도 않았다. 이 같은 20 대 국회의 파행과 공전은 이제 새삼스러운 일도 아니다. 여야는 지난달 29 일의 본회의 무산 사태를 놓고 또 네 탓 공방을 벌이고 있는데 어떤 명분을 내세우더라도 민생법안을 정쟁의 볼모로 삼는 일이 있어선 안 된다.
서울경제 더불어민주당이 자유한국당의 필리버스터에 대응해 '살라미식 임시국회' 전략을 검토 중인 모양이다. 이인영 원내대표는 1 일 기자간담회에서 "더 이상의 대화는 무의미하다"며 "신속하게 절차를 밟아 검찰·선거제 개혁 무산 음모를 하나하나 진압해나가겠다"고 밝혔다. 이렇게 여야가 패스트트랙 법안에 올인해 양보 없는 대치를 하는 사이 민생법안과 예산안 처리가 늦어지고 있어 걱정이다. 이제라도 냉정을 되찾고 한발씩 물러서 타협을 모색해야 한다.
서울경제 미국의 최대 쇼핑 시즌인 블랙프라이데이 하루 온라인 쇼핑금액이 74 억달러로 역대 최대치를 기록했다. 미국이 이처럼 풍성한 연말을 맞이할 수 있는 이유로는 50 년 만에 최저 수준으로 내려간 낮은 실업률과 꾸준한 임금 상승 등 미국 경제의 탄탄한 성장세가 꼽힌다. 11 월 수출은 지난해 같은 달에 비해 143% 줄었다.
서울경제 채용비리 혐의로 재판 중인 조용병 신한금융 회장의 연임 문제와 관련해 금융감독원이 법률적 리스크 우려를 사외이사들에게 전하기로 가닥을 잡았다는 소식이다. 당국의 이 같은 움직임에 금융권이 우려의 시선을 거두지 못하는 것은 CEO 인선 때마다 계속된 관치에 대한 좋지 않은 기억 때문이다. 인선이 한창인 기업은행장도 마찬가지다. 물론 금융사 CEO 인선에서 능력만 뒷받침되면 관이냐 민이냐는 중요하지 않을 수 있다.
정권이 바뀌어도 통신요금 인하 압박은 달라진 게 없다. 통신사들은 "아직 5G 투자비용이 많이 들어간다"며 "서비스가 좀 더 보편화되면 그때 하겠다"고 답했다. 정부가 통신요금 개입을 멈추지 않는 배경에는 '요금 인가제'가 있다. 정부가 실효성 있는 통신요금 인하를 원한다면 지금이라도 요금 인가제 등 사전 규제를 폐지하고 요금 차별화, 요금 경쟁을 확대하는 쪽으로 가야 한다.
손해보험업계가 자동차보험 손해율이 치솟아 몸살을 앓는 가운데 급기야 자동차보험에서 발을 빼는 손보사가 등장했다. 자동차보험이 애물단지가 된 것은 보험금 지급액이 눈덩이처럼 불어나는데 보험료는 금융당국 통제로 몇 해째 정체 상태이기 때문이다. 손해율 상승은 보험금 과잉·과당청구와 보험사기에 기인한다. 이런 행태는 '손해율 상승→손보사 적자→보험료 인상 압력→소비자 부담 증가'의 악순환으로 이어질 수밖에 없다.
국민연금의 최고 의사결정기구인 기금운용위원회가 '초법적 경영간섭' 논란에 휩싸인 '경영참여 목적 주주권 행사 가이드라인'을 재논의하겠다고 한발 물러섰다. '합리적 배당정책' '주주가치 훼손' 같은 추상적 용어로 경영 개입을 정당화하려던 시도가 무산된 것이 무척 다행스럽다. '연금 사회주의 본격화'라는 비판이 컸던 국민연금 폭주에 일단 제동이 걸렸지만 안심하기는 이르다. 저수익, 저출산·고령화로 기금 고갈 예정 시점이 급속히 빨라지는 상황에서 자산 운용수익 극대화 노력도 한가하기만 하다. 더구나 국민연금 이사장은 문재인 대통령의 대선 캠프에서 활동한 전직 국회의원 출신이다. '나쁜 기업'을 골라내 최소한으로 개입한다는 게 복지부 설명이지만 정부 입맛 따라 휘둘릴 수밖에 없는 게 현실이다.
자유한국당이 지난달 29 일 '필리버스터'(합법적 의사진행 방해) 기습 선언으로 패스트트랙(신속처리안건) 법안과 민생법안, 예산안 등의 일괄 처리가 어려워지면서 정국은 그야말로 '시계 제로' 상태다. 필리버스터는 국회법이 보장하는 제도이지만 한국당이 선거법도 아닌 199 개 안건 모두에 대해 필리버스터를 신청한 것은 어떤 변명을 해도 통하지 않는다. 한국당은 민생을 외면한 채 '무조건 반대'만 외치는 정치투쟁에만 골몰하면 국민적 비난에 직면할 수밖에 없다.
북한이 미국과의 대화 시한으로 설정한 연말까지 불과 한 달도 채 남지 않았다. 북한이 선뜻 실무협상에 응하지 않는 것은 새로운 셈법을 쥔 도널드 트럼프 대통령이 김 위원장과의 3 차 정상회담에 나선다는 보장이 없는 대화는 무의미하다고 보기 때문이다. 북한 외무성 일본담당 부국장은 지난달 30 일 "아베는 진짜 탄도미사일이 무엇인가를 오래지 않아 아주 가까이에서 보게 될 수도 있을 것"이라고 말했다. 스티븐 비건 대북특별대표 등 미 국무부 관리들은 시한에 대해 "북한이 임의로 설정한 것"이라며 인정하지 않고 있지만 그것으로는 모자란다.
법무부가 자체 훈령으로 제정한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 어제부터 본격적으로 시행됐다. 등 언론기관 종사자는 전문공보관이나 전문공보담당자가 아닌 검사나 수사관을 상대로 사건에 관해 취재할 수 없고 검사나 수사관도 자신이 담당하는 형사사건과 관련해 언론과 개별적으로 접촉할 수 없다. 피의사실 공표와 인권침해 논란에서 비롯된 이번 훈령 제정은 그 본뜻에도 불구하고 큰 우려를 자아내고 있다. 피의사실 공표 등과 관련한 책임은 기본적으로 검찰에 있다.
내년부터 주민들이 읍면동장을 선발하는 읍면동장 주민추천제를 처음으로 시행합니다. 제주시는 다양한 기관이 밀집돼 있고 인구가 많아 주민주권 구현을 위한 대표성을 지닌 이도2 동을 시범실시 합니다. 읍면동장 주민추천제는 풀뿌리 민주주의를 실현한다는 점에서 의미가 있다고 봅니다. 따라서 읍면동장 주민추천제가 본래의 취지를 살리려면 사전에 우려되는 문제들을 최소화해야 합니다.
제주도내 선박 검사·관리 인력 부족 문제가 심각해 사고 우려를 키우고 있습니다. 행정이라고 예외는 아닙니다. 이러는 가운데 제주해상에서 선박사고는 끊이지 않고 있습니다. 해상에서의 선박사고는 대형 참사로 이어질 우려가 높다는 점에서 대책이 시급합니다.
유은혜 부총리 겸 교육부 장관은 지난달 28 일 '대입제도 공정성 강화 방안'을 발표하며 대학수학능력시험 성적 중심의 정시모집 비율이 평균 29%인 서울대·연세대·고려대 등 서울의 주요 16 개 대학에 대해 2023 학년도부터 40% 이상으로 높이게 하겠다고 밝혔다. 여기에다 본보 취재 결과 최근 3 년간 강원도 내 고교의 서울대 입학 전형별 합격자 비율 분석 결과 정시모집 수능보다 수시모집 학종(학생부종합전형)을 통한 합격이 압도적으로 높았던 것으로 나타났다. 물론 대입 공정성 논란이 제기된 학종의 공정성이 불신받는 지금의 상황을 바로잡지 못하면 정시 확대 목소리가 커질 수밖에 없다.
국민권익위원회 공공기관 채용비리 근절 추진단이 1 일부터 내년 2 월28 일까지 집중신고 기간을 운영한다. 공정성이 생명인 공공기관은 한때 채용비리의 온상이었다. 뿌리깊었던 비리는 일일이 열거할 수 없을 정도였다. 2017 년부터 이뤄지고 있는 조사가 그저 형식적인 수준에 그치지 않기를 바란다.
촬영 지원에 막대한 예산이 들어가는 데 비해 지역 홍보는 '반짝 특수'에 그친다는 사실이 입증됐음에도 같은 행태가 되풀이되고 있다. 이강구 인천시 연수구의원은 지난달 28 일 열린 행정사무감사에서 "연수구가 SBS드라마 '시크릿 부티크'에 2 억2000 만원을 쓰고 200 만원 효과도 얻지 못했다"면서 "인터넷을 검색해 보면 이 드라마와 관련해 연수구가 홍보되는 게 하나도 없다"고 질타했다. 지자체가 드라마 촬영에 예산을 지원했다가 낭패를 보는 사례는 어제오늘의 일이 아니다. 섬 접근성 등을 고려하지 않고 드라마 인기만 좇은 결과다. 한국콘텐츠진흥원에 따르면 지자체가 드라마·영화 촬영을 지원한 것은 100 여 건에 달한다. 중구 실미도에 있었던 영화 '실미도' 세트장은 당시 중구 부구청장이 임의로 철거했다가 시로부터 호된 질책을 받았는데 지금이라면 어떤 평가가 내려질지 궁금하다. 전문가들은 지자체가 드라마 제작 지원을 지역 홍보수단으로 활용하기에는 제약이 많다고 지적한다.
국회예산정책처가 2019~2028 년 8 대 사회보험의 연평균 지출 증가율이 87%이고 수입 증가율은 61%여서 재정 건전성이 악화될 것이라 전망하는 보고서를 내놓았다. 8 대 사회보험은 국민의 노후와 기본생활, 건강 등을 보장하기 위한 제도인데 그런 안전판의 재정이 부실해진다는 것은 국가적으로 중대한 위협이다. 그런데도 정부는 사회보험 개혁에 미온적이다.
국회가 연말을 맞아 어김없이 파행하고 있다. 국회가 스스로 막장이 되기를 택하며 극한 대립에 나선 까닭은 아주 명확한데, 선거법 때문이다.
수출 역성장 행진이 멈추지 않는다. 그럼에도 정부는 희망 섞인 전망을 하고 있다. 각종 국내 경제지표도 암울하기만 하다.
부산항 신선대 부두에 1 일 수출입 화물이 쌓여 있다. 11 월 수출이 지난해 동기보다 143% 줄어든 441 억달러에 그쳤다. 정부의 기대가 마냥 공허한 것은 아니다. 지역별로는 중국 수출 감소폭이 줄어든 게 희망적이다.
취업준비생이 지난달 12 일 오후 서울 송파구 롯데호텔에서 열린 '2019 글로벌 일자리 대전'에서 채용공고 게시판을 보고 있다. 통계청이 10 월 고용통계 중 15~29 세 청년층 자료를 미세 분석한 결과 주당 근로 18 시간 미만의 초단기 취업자 증가 규모가 7 만6,651 명으로 나타났다. 물론 단기 청년취업자 증가를 질 나쁜 일자리 확대라고 몰아붙이기는 어렵다. 그러나 최저임금 상승 등으로 영업이 부진한 자영업에서 단기 일자리가 늘고 있고 대기업 고용이 줄어드는 고용환경 악화와 결코 무관하다고 볼 수 없다. 정부는 일자리 자금 등 적극적인 예산 투입으로 인위적으로 끌어올린 역대 최고 수준의 고용률 증가와 실업률 억제에 만족해선 안 된다.
더불어민주당 이인영 원내대표가 1 일 국회에서 가진 기자간담회에서 자유한국당의 무더기 필리버스터 신청과 관련, "사실상 20 대 국회의 문을 여기서 닫아걸고 국회를 마비시킨 뒤 한국당 마음대로 국회를 좌지우지하겠다는 가공할 만한 정치기획"이라고 강하게 비난하고 있다. 여야가 정면 충돌 위기로 치닫고 있다. 한국당도 물러설 뜻이 없어 보인다. 2 일은 513 조원 규모의 내년도 예산안 처리 법정시한이다. 현재로선 여야가 선거법 개정안을 놓고 합의안을 도출할 가능성이 희박해 보인다.
중학생의 118%, 고등학생은 90%가 수학과목 기초학력에 미달한 것으로 나타났다. 이처럼 중·고교 교육이 망가진 것은 학력 평가를 등한시하는 초등학교 교육 행태에서부터 원인을 따져야 한다. 중·고교에서 기초학력 통계가 작성되기는 하지만 학업우수자 통계가 작성되지 않고 있는 것도 마찬가지 이유에서다. 이제는 공교육의 존재 이유에 대해 분명한 사회적 공감대를 이뤄나갈 필요가 있다.
한국 수출이 지난달에도 큰 폭 줄었다. 올해 수출은 2016 년(-59%) 이후 3 년 만의 역성장이 확실하다. 미·중 무역분쟁과 안보 불안 등 대내외 불확실성에, 핵심 산업인 반도체와 석유화학 업종 등의 부진이 이어진 영향이 컸다. 대다수 주력 상품, 의존도가 큰 시장 모두에서 수출이 급속도로 쪼그라들고 있는 것이다. 수출이 한국 경제의 최대 버팀목인 것은 설명할 필요도 없다. 대외 변수보다는 우리 전통 주력산업 경쟁력이 갈수록 쇠퇴하는데, 공백을 메울 새로운 주도산업이 부재(不在)한 구조적 문제가 가장 크다.
한국으로 오려던 탈북민 14 명이 지난달 23 일 베트남을 거쳐 라오스로 향하던 중 체포돼 중국으로 추방됐으며, 이들은 29 일 다시 베트남 입국을 시도하다 다시 체포돼 중국 공안으로 넘겨질 위기에 처했다. 문재인 정권의 의도적 방치라고 할 수밖에 없다. 지난 4 월도 같은 일이 있었다. 이번 사건은 탈북민 출신 강철환 북한전략센터 대표의 말대로 한·아세안 정상회의가 열리는 시점에 발생한 것이어서 문재인 정권이 의지만 있으면 베트남 정부의 협조를 얻어 이들을 한국으로 데려올 수 있었을 것이다. 결국 이번 사건은 베트남에서 벌어졌을 뿐 지난달 북한 선원 2 명을 강제 북송한 것과 전혀 다를 것이 없다. 북한은 한국으로 가려 한 탈북민에게는 '조국 반역죄'를 적용해 최고 사형에 처한다.
경북 영양군이 '인구 1 만7 천 명 붕괴'라는 현실이 눈앞에 닥쳤다. 그야말로 지역의 존립이 시한부로 내몰리는 상황과 맞닥뜨리고 있는 것이다. 학생들의 역외 진학 문제, 공무원 전출 제한, 기관 직원들의 숙소 제공, 농업기반 조성을 통한 도시민 유치 등의 장·단기적인 대책을 논의했다. 사정이 이렇다 보니 인구 감소로 소멸 위기에 처한 전국의 24 개 군 단위 지방자치단체들이 최근 단양군청에 모여 '특례군' 법제화에 나서기도 했다. 영양군처럼 인구 2 만 명 회복이 절체절명의 과제가 된 곳도 있지만, 저출산·고령화 문제는 지자체 스스로 해결할 수 있는 사안이 아니다.
문재인 대통령이 하루 연차휴가를 내 어제까지 사흘을 쉬었다. 오늘 청와대에서 열리는 수석·보좌관 회의 또는 내일 국무회의에서 문 대통령이 두 사건에 대한 입장을 표명할 가능성이 크다. 조국 사태 때 문 대통령은 "성찰하라" "수사 방식도 개혁해야 한다"며 검찰을 비판한 바 있다. 두 사건은 조국 전 장관 일가 비리와는 차원을 달리하는 중차대한 사안이다.
여성을 성폭행하고 성관계 영상을 몰래 찍어 유포한 혐의로 재판에 넘겨진 가수 정준영·최종훈이 지난달 29 일 각각 징역 6 년, 5 년을 선고받았다. 실제로 지금까지 대한민국 사회는 성범죄를 다소 가볍게 생각하는 경향이 있다. 여성계 등에서는 현재 가해자 중심적인 '성범죄 양형기준'에 대한 재정비를 요구하고 있다. 아울러 성 가치관 확립을 위해 학교내 청소년 성교육의 획기적인 변화가 필요하다.
제20 대 마지막 정기국회가 올스톱했다. 이날 회동에서 한국당은 200 건 법안 중 '민식이법' 등 처리가 시급한 민생법안에 대해서는 안건 순서를 조정해 통과시킨 뒤, 공수처설치 관련법 등 나머지 법안들에 대해서만 필리버스터를 진행하겠다는 입장을 전했지만 여당과 문 의장이 받아들이지 않은 것으로 알려졌다. 국회 본회의 개의 무산으로 '포항지진피해자 지원을 위한 특별법''민식이법'을 비롯한 민생법안과 '데이터 3 법' 등 경제회생 관련 법안들 처리가 불투명해졌다.
정부가 입맛대로 통계를 왜곡해 논란이 커지고 있다. 국토부도 마찬가지다. 정부 부처간 통계 엇박자도 나타나고 있다.
유기동물에 대한 정확한 통계가 집계되지는 않았지만 버려지는 반려동물이 점차 증가하는 추세이므로 그 숫자가 적지 않을 것으로 예상된다. 처음엔 개나 고양이가 귀여워서 샀지만 사육이 쉽지 않고 명절이나 휴가철을 맞아 맡길 곳이 없는 경우 길이나 섬, 산 속에 버리는 것이다. 유기견이 야생화 돼 들개로 변해 사람과 다른 가축을 해치는 일도 자주 발생한다. 처음에는 자신의 외로움을 달래줬던 반려동물이건만 나중엔 귀찮다는 이유로 내다 버리다니, 인간의 무책임성이 만든 비극이라 할 것이다.
경남도는 남명학사 창원관을 지난 1998 년 준공, 348 명을 수용중이고, 남명학사 서울관은 2018 년 개관, 400 명의 경남 출신 대학생에게 면학의 공간을 제공하고 있다. 유능한 인재 육성은 지역사회는 물론 국가 발전을 위해 학사는 꼭 필요하다. 진주에 남명학사를 두면 안정적인 학업을 마치면 자연스레 애향심의 통로가 될 것이다.
10 년 전 쿠팡은 소셜커머스로 출발했다. 쿠팡은 한국을 대표하는 유니콘이 됐다. 편리한 결제수단과 프로세스 역시 전자상거래에 익숙하지 않은 시니어 세대까지 끌어들였다.
공주 수촌리 고분군(사적 제460 호)에서 백제 금제 귀고리가 또 출토됐다. 수촌리는 백제 두 번째 도읍지 웅진에 직접 포함되진 않지만 근접한 곳에 위치한다. 실제로 발굴된 금제 귀고리에서 한성(서울)이 왕도일 때의 웅진(공주) 지방세력 모습, 즉 백제 문주왕의 475 년 웅진 천도 이전이면서 천도의 배경이 담겨 있다. 금장식이 그 무렵을 기점으로 유행했던 특이점에도 착안해야 할 것이다.
우리나라 국회의원 보수는 하는 일에 비해 턱없이 많다는 것은 부인하기 어려운 사실이다. 국회의원들은 올해 기준으로 매월 수당으로 873 만 원, 입법활동비와 특별활동비로 각각 314 만 원, 78 만 원을 받는다. 올해도 국회의원 보수 인상 움직임은 곳곳에서 감지되고 있다. 이런 가운데 한국사회여론연구소가 최근 전국 성인 1010 명에게 한 설문조사에서 10 명 중 4 명꼴로 '국회의원 회의일수 10% 이상 불출석 시 페널티로 세비를 삭감해야 한다'는 국민의 바람은 절대 허튼소리가 아니란 사실을 알았으면 한다.
지난주 최기영 과학기술정보통신부 장관이 취임 후 처음으로 이동통신 3 사 최고경영자(CEO)들을 만났다. 사실 정부와 이통 3 사는 지난 4 월 5G 상용화에 앞서 통신요금을 놓고 한바탕 홍역을 치렀다. 주파수가 공공재의 성격을 띠고 있다는 점에서 정부가 통신요금에 개입할 여지는 있다. 이통사 CEO들은 최 장관의 요청에 "아직은 시기상조"라는 입장을 내놨다.
정쟁에 매몰돼 민생은 뒷전 부실심사와 나눠먹기 여전 국회는 올해도 513 조5000 억원 규모의 내년도 예산안을 처리해야 하는 법정시한(12 월 2 일)을 지키지 못했다. 국회는 다음 회계연도가 시작하는 1 월 1 일의 30 일 전인 12 월 2 일까지 예산안을 본회의에서 처리해야 한다. 국가재정법은 정부가 회계연도 시작 120 일(9 월 3 일) 전까지 내년도 예산안을 국회에 제출토록 규정하고 있다. 국회가 예산안 처리 시한을 지키지 못한 것은 심사기간이 부족해서가 아니다. 국회는 헌법과 법률을 지켜야 한다.
청와대의 울산시장 '하명 수사' 지시 여부를 검찰이 수사 중인 상황에서, 조사를 앞둔 검찰 수사관 백아무개씨가 1 일 숨진 채 발견됐다. 백씨는 지난해 6·13 지방선거를 앞두고 김기현 당시 울산시장 측근 등을 수사 중인 울산경찰청을 방문했다고 한다. 황운하 전 울산경찰청장(현 대전경찰청장) '하명 수사' 여부에 대해선 보도가 쏟아지지만 주장은 엇갈린다. 검찰은 이른바 청와대 '백원우팀'의 선거개입 혐의를 두고 수사 중인 반면, 경찰은 당시 압수수색에 검찰도 수긍해 영장을 법원에 청구해놓고 이제 와서 선거개입 수사라는 건 자가당착이라 반박한다.
자유한국당이 무더기 필리버스터(무제한 토론)로 '민식이법' 등 민생법안 처리를 막은 데 대한 비난이 거세지자, 책임 회피에 급급하고 있다.
승합차 공유서비스 '타다'의 불법성 여부를 판단하는 첫 재판이 2 일 열렸다. 타다에 대한 평가는 여객자동차운수사업법 위반이라는 주장과 승차공유 혁신 서비스에 대한 탄압이라는 주장이 팽팽히 맞서고 있다. 택시업계가 타다를 반대하는 이유는 충분히 이해된다.
"첫 아이만이라도 품에 안게 해주세요"라는 한 난임 부부의 호소에 이용섭 광주시장이 "돈이 없어 아이를 낳지 못하는 일은 없도록 하겠다"는 희망의 메시지를 전해 화제다. 이 시장은 지난달 29 일 페이스북에 직접 글을 올려 "저출산은 개인·가정의 문제가 아니라 우리 사회가 함께 책임질 문제다"며 "시민권익위와 복지건강국과 상의해 지원방안을 마련 하겠다"고 화답해 지원 가능성을 열었다. 신씨의 간절한 사연은 정부의 난임부부 지원 대책에 구멍이 뚫려있다는 시사이기도 하다. 지원을 다 받은 난임 부부도 자부담 시술비(평균 400~500 만원)가 만만치 않아 결국 출산을 포기하는 사례가 적지않은 것으로 파악된다. 작금 대한민국 합계 출산율은 098 로 최악의 상황이다.
80 년 5 월 광주에 투입된 계엄군이 섬광수류탄(특수탄)을 사용했다고 한다. 김희송 전남대 5·18 연구소 연구교수는 "전남도청 진입(5 월27 일) 작전에 투입된 제3 공수여단이 특수탄을 사용했다는 기록이 있는데 이번 보안사 사진첩 공개로 크로스체크가 됐다"고 1 일 밝혔다. 김 교수가 밝힌 문건은 계엄사 서류철에 있던 것으로 작성 주체가 명시돼 있지 않았고 앞 뒤 페이지와 무관하게 끼어 있어 출처를 확인하기 어려웠다. 김 교수는 "특수탄 사용과 관련해 그간 군이 이를 지급받았지만 사용은 하지 않았다고 부정해왔었다 이번 보안사 사진이 공개돼 교차 검증이 가능해지면서 사실상 입증됐다"고 말했다. 김 교수는 또 "보안사 사진첩과 일치하는 계엄사 문건 사진(4 장) 외에 1 장의 사진이 더 있지만 보안사 사진첩에서는 이를 찾을 수 없었다 이는 일부 사진과 기록을 은폐하거나 축소했다는 합리적 의심을 가능케하는 부분이다"고 했다. 80 년 5 월의 참혹했던 진상은 여전히 미궁에 빠져있다.
역사를 잊은 민족에게 미래는 없다. 문재인 정부 들어 구미시의 박정희 흔적 지우기가 도를 넘고 있다. 구미시가 지난달 26 일 구미국가산업단지 조성 50 주년을 맞아 구미시 광평동 수출산업의 탑 앞에 50 주년 기념비를 세웠다. 구미시의 이 같은 박정희 지우기 전력은 한 둘이 아니다. 이에 분개한 김찬영 자유한국당 중앙당 지방자치위원은 구미시청 앞에서 1 인시위까지 벌였다. 구미시는 이보다 앞서 박정희 대통령 역사자료관 명칭에서 '박정희'를 빼고 구미근현대사박물관이나 구미공영박물관으로 하겠다고 해 말썽을 빚었다. 구미시의 박정희와 새마을 등 근현대사의 핵심 역사 지우기는 계속되고 있다.
원희룡 제주도정이 법을 무시하면서 설치한 자본검증위원회가 5 조여원이 투자될 오라관광단지 개발사업의 발목을 잡았다. 자본검증위가 '검증 부적합' 판단을 내리면서 부정적 의견이 팽배하다. 국내·외 투자환경을 둘러싼 자본검증위의 판단도 설득력이 떨어진다. 글로벌 경기위축으로 국내 외자유치가 감소하자 다른 자치단체들은 일자리 창출과 주민소득 향상을 위해 민간자본 투자유치에 사활을 걸고 있다.
지난 여름 서울대 청소노동자가 학내 휴게실에서 사망하는 일이 있었다. 청소노동자의 열악한 근무환경은 서울대만의 문제가 아니다. 이처럼 도내 공공기관 청소노동자의 근무환경이 열악한데도 제주도는 아예 관심 밖으로 보인다. 모든 노동은 존중받아야 마땅하다.
2017 년 2 월에 파산한 한진해운 사태로 인한 실직자 규모가 전국적으로 1 만 명에 이르렀다고 한다. 그동안에도 노동부, 산업부, 행안부 등에서 해운항만업계를 대상으로 다양한 일자리 창출 사업이 있기는 했다. 예산 낭비만 하는 재취업 프로그램은 할 이유가 없다. 관건은 예산이다.
2020 학년도 대학수학능력시험(수능) 성적이 공식 발표되기도 전에 한국교육과정평가원 홈페이지에서 성적이 사전 유출되는 어처구니 없는 사태가 벌어졌다. 성적을 확인한 이들은 수능 성적증명서 발급 서비스에 접속한 뒤 연도를 2020 학년도로 변경하는 방식을 썼다는 것이 평가원의 설명이다. 한국교육과정평가원은 지난해에도 보안 관리 허술로 감사원 지적을 받은 적이 있다. 교육 당국이 성적 확인을 시도한 학생들에 대한 법적 조치 여부를 검토할 예정이라고 한다.
보안이 최우선이어야 할 대학수학능력시험(수능) 관리에 구멍이 뚫렸다. 50 만명이 넘는 수험생이 치르는 국내 최대 규모의 시험 관리에 구멍이 뚫렸다. 이번 수능성적 유출이 대입전형에 직접 영향을 미친다면 문제가 확산될 소지가 있다. 수능성적을 미리 빼본 수험생이 312 명이나 된다.
자유한국당의 필리버스터(무제한 토론) 카드로 정기국회가 올스톱되면서 민생 법안은 물론 내년도 정부예산안마저 헌법에 명시된 처리 시한(12 월 2 일)을 넘겼다. 정부예산안은 1 일 0 시를 기해 자동으로 국회 본회의에 부의된 상태다. 최선책은 여야 합의로 내년 예산안을 정기국회 회기 내(10 일) 통과시키는 것이다. 예산안 처리를 위해서라도 여야 원내대표단이 서로 만나서 경색된 정국을 풀어가는 것이 순리다.
소프트웨어(SW)업계의 최대 관심사이던 차세대 디지털예산회계시스템(디브레인) 사업이 삼성SDS컨소시엄으로 낙찰됐다. 디브레인 사업은 프로젝트 입찰 가격만 1200 억원에 달했다. 이제는 기획재정부가 답해야 한다.
남도일보 사설-'5·18 진압 때 특수탄 사용' 신빙성 높다. 5·18 민주화운동 당시 보안사가 정보활동 일환으로 채증한 사진이 공개되면서 당시 계엄군이 섬광 수류탄(특수탄)을 사용했다는 문건의 신빙성이 커지고 있다고 한다. 그동안 5·18 당시 시민군을 무력화 시키기 위해 특수탄을 사용했다는 군의 기록과 증언은 있었지만 공식 군 기록으로 확인된 것은 이번이 처음이기 때문이다. 김희송 전남대 교수는 자신이 연구 목적으로 가지고 있던 계엄사령부 문건에는 옛 전남도청 최후진압 작전 과정이 자세히 기록됐다고 지난 1 일 밝혔다. 특별히 훈련된 요원으로 특공조를 편성, 도청 지하실에 진입하는 과정에서 입구부터 폭도들의 저항을 받았으나 특수탄을 이용해 저항하는 폭도 중 4 명을 사살하고 나머지 200 여명을 생포함으로써 목적했던 적은 인명피해로 소기의 작전 성과를 봤다고 평가했다는 것이다. 김 교수는 그동안 이 문건에는 민간에 알려지지 않은 사진 5 장이 실려 있고, 문건 작성자의 출처도 명확하지 않아 참고 자료로만 사용했다. 하지만 최근 보안사 사진첩 13 권이 공개되면서 김 교수의 문건 속 사진과 정확하게 일치하는 사진 4 장을 발견했다. 도청 탈환 작전에서 사망한 사망자를 찍어놓은 나머지 사진 1 장은 공개된 보안사 사진첩에 들어있지 않았다. 이런 사진이 보안사 사진첩에 실릴 정도면 이 역시 군 기록이 맞다는 확신을 갖지 않을 수 없다.
광주 남구가 '동장 갑질'과 '장애인체육회 채용비리'에 이어 공무직 직원이 기간제 근로자에게 '갑질'을 했다는 신고가 접수돼 감사를 벌이고 있다고 한다. 앞서 남구의 한 동장은 보건휴가를 낸 여직원들에게 "보건휴가를 쓰면 남직원들이 못 쉬잖아", "정말 아파서 쉬는 것이냐", "월·금요일은 피해서 쓰라"고 말하거나 많은 직원들이 있는 자리에서 임신한 직원을 향해 "저걸 어디에 써야할지 모르겠다"고 막말하는 등 성차별성 발언과 폭언 등으로 물의를 빚었다. 남구는 또 남구장애인체육회가 생활체육지도사를 채용하고 합격자를 발표한 뒤 6 시간만에 번복하는 과정에서 남구 담당부서 과장이 부적절하게 대응한 것으로 확인돼 '공무원의 성실 의무' 위반 등의 내용으로 광주시에 징계 요구했다. 앞으로 김 구청장은 사과는 그만 하고 전체 공무원들의 주기적인 정신교육과 함께 관리·감독을 철저히 하기 바란다.
| 본지 27 면 의료관광산업은 대표적인 블루오션으로 꼽힌다. 부산시도 의료관광산업 진흥에 팔을 걷어붙였다. 부산의 의료관광산업을 활성화하려면 다른 지역과 차별화된 상품성을 갖춰야 한다. 같은 맥락에서 경제진흥원이 성형·미용·한방에 한정된 부산 의료관광을 암이나 중증 진료 등 고부가가치 분야로 확대해나가기로 한 건 바람직하다.
| 본지 27 면 청와대 백원우 전 민정비서관이 '별동대'를 꾸려 지난해 6·13 지방선거를 앞두고 야당후보 김기현 당시 울산시장의 낙선을 목적으로 경찰을 동원해 수사를 지시했다는 '하명 수사' 의혹이 사실이라면 예삿일이 아니다. 국민적 관심이 증폭되는 의혹의 실체적 진실은 검찰 수사를 통해 명명백백하게 밝혀져야 한다. 전 특별감찰반원이 속했던 '별동대'가 선거를 앞두고 울산에 내려갔던 게 야당 시장 비리 첩보 수집과 연관됐다는 논란이 일자 노영민 대통령 비서실장이 "울산 검찰과 경찰이 갈등을 빚었던 '고래 고기 사건' 실태 점검차 현장을 방문한 것"이라고 밝히는 등 청와대 측은 의혹을 시종일관 부인하고 있다. 청와대 측 해명에도 전 특별감찰반원의 극단적인 선택까지 겹친 '하명 수사' 의혹의 파장은 걷잡을 수 없이 커지는 양상이다.
대단히 잘못된 선택이다.
인천시는 각종 회의, 위원회, 자문회의, 포럼 등으로 시민의 참여와 소통의 공간이 봇물 터지듯이 넘쳐나고 있다.
최근 층간소음에 이어 소위 '층견(犬)소음'도 큰 문제로 대두되고 있다. 지난해 10 월 어느날 밤 울산 남구의 한 아파트에 큰 소동이 벌어졌다. 개 짖는 소리는 약 90~100 ㏈로 지하철의 차내소음(80 ㏈)이나 소음이 심한 공장 안(90 ㏈)보다 더 시끄럽다. 이처럼 층간·층견소음으로 인한 분쟁이 심각한 사회문제로 떠오르자 환경부는 층간소음 분쟁 조정을 위해 층간소음 이웃사이센터를 지난 2012 년 출범시켰다. 문제는 현행법상 동물소음을 규제하기 어렵다는 데 있다. 미국, 호주, 뉴질랜드 등에서는 반려동물 소음이 심할 경우 그 주인에게 벌금을 부과한다고 한다. 물론 처벌만이 능사는 아니다.
울산시와 5 개 구·군 체육회장 선거가 코앞으로 다가왔다. 그동안 체육회는 회장을 단체장이 맡음으로써 업무의 연속성이 떨어지고 체육발전에도 저해요소가 많았다. 하지만 이같은 선의가 그대로 실현될 것이라고 믿는 사람은 많지 않다. 사실상 체육회를 구성하는 분야별 회장들이 이미 정치적으로 얽혀 있는 사람들이기 때문에 첫 선거에서 단번에 본래 취지대로 정치와 무관한 선거가 되기를 기대하는 것은 불가능한 일이다. 체육회장은 적어도 지역 체육발전을 위해 헌신하겠다는 각오를 갖고 있어야 할 뿐 아니라 무엇보다 체육 발전을 이룰 수 있는 역량을 갖추고 있어야 한다. 울산은 특히 2021 년 전국체전 개최도시로 선정돼 있어 이번에 뽑히는 회장이 전국체전을 치러야 한다.
지방정부별로 마을 인구 감소에 대한 공포감이 확산되고 있다. 더구나 인구 소멸 위험 지수가 05 미만인 마을이 약 82%인 103 곳이라면 무슨 특단의 대책이 있어야 한다는 지적이다. 인구 감소에 따른 사회경제적 문제도 심각해질 수 밖에 없다. 우리는 얼마전에도 전남 화순의 작은 시골 학교인 아산초등학교에서 통폐합 위기에 처하면서 '집을 주겠다'는 파격 제안을 발표한 것을 기억한다.
옥시 영국 본사 레킷벤키저(RB) 신임 CEO인 나라시만이 가습기살균제 희생자와 피해자, 그 가족들에게 진심으로 사과한다고 밝혔다. 가습기살균제 참사 발생 이후 RB 본사 CEO나 외국인 임직원 대면조사는 처음 있는 일로 RB 본사의 달라진 기류를 반영하고 있다. 제인 전 대표는 서울 대 조모 교수팀에 금품을 주고 가습기 살균제와 폐 손상 간 인과관계가 명확하지 않다는 허위보고서를 쓰도록 공모했고, 가습기 살균제가 안전하다는 허위 광고를 주도한 걸로 지목된 사람이다. 나라시만 CEO가 아직도 갈 길이 멀지만 자신에게도 문제 해결이 중요하고, 고통을 겪고 있는 분들이 반드시 치료받을 수 있도록 보장하겠다고 밝힌 점은 그나마 다행이다.
올해 10 월 태화강 국가정원 지정 선포식에 맞춰 울산공항을 통해 울산과 대만 화롄을 운항하는 국제선 부정기편이 취항해 울산도 국제선 운항의 신호탄을 올리는 계기가 됐다. 울산시는 이를 기회로 내년에도 국제선 여객기 취항을 확대하기로 해 관심이 증폭되고 있다. 울산시는 울산공항의 국제선 취항을 위해 국제선 부정기편 허가처리 지침을 개선해 인근 국제공항에 해당 정기노선이 있더라도 슬롯이 포화상태이거나 해당 도시에 국제행사가 있을 경우 국제선 부정기편이 취항될 수 있도록 한다는 것이다. 더욱이 국내전용인 울산공항 여건상 면세품 인도장이 설치돼 있지 않아 인터넷 면세점 이용이 불가능 한 점 등을 들어 국제선 확대 취항 때 세관공무원이 출국장의 구매물품을 인도할 수 있도록 해야 한다는 것이다. 울산공항 국제선 부정기편 취항으로 울산 경제 활성화는 물론 울산공항 이미지 개선, 자매도시 간 문화관광 교류 확대 등 성과들에 대해 국토부는 면밀히 검토해주길 바란다.
SK가 그룹차원에서 추진하고 있는 공유를 기반으로 한 '사회적 가치 창출'이 울산에서 빛을 발하고 있다. 어제 울산대공원에서 열린 울산광역시 공장장협의회 주관 '엔지니어의 숲 조성을 위한 은행나무 식수 행사'는 SK에너지의 '사회적 가치' 경영의 성과물이라 할 수 있다. '공유'를 통한 '사회적 가치 실현'은 여기에 그치지 않았다. 정보통신기술(ICT)사회는 예측하기 어려울 정도로 빠르게 진화하고 있다.
2020 학년도 대학수학능력시험 성적 발표를 앞두고 일부 수험생의 성적표가 유출되는 황당한 사고가 발생했다. 이번 사고는 55 만 수험생과 학부모에게 혼란을 야기할 뿐 아니라 국가가 주관하는 수능의 신뢰를 해치는 위법행위나 다름없다. 평가원의 보안 불감증은 도를 넘었다. 가뜩이나 누더기 땜질 입시제도와 오락가락 고교평준화 정책 탓에 교육 당국을 향한 불신이 커질 대로 커진 상황이다.
백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 특별감찰반원으로 근무했던 검찰 수사관이 그제 검찰 조사를 앞두고 숨진 채 발견돼 파장이 일고 있다. 숨진 수사관과 함께 더불어민주당도 첩보 문건을 작성했다는 의혹을 사고 있다. 청와대 고민정 대변인은 어제 "민정수석실은 법과 원칙에 따라 업무를 수행했을 뿐 해당 사건에 전혀 관여한 바가 없다"는 입장을 냈다. 청와대의 울산시장 하명수사 및 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹이 눈덩이처럼 커지고 있다.
내년 총선을 앞두고 나라 곳간의 문이 활짝 열렸다. 지방자치단체는 증가세가 더 심각하다. 국회예산정책처의 국가채무시계에 따르면 지난 1 일 기준으로 국가채무가 735 조6000 억원에 달했다. 한국경제연구원은 어제 '성장과 분배의 상호관계' 보고서에서 재분배 정책 강화가 향후 분배 개선에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 밝혔다.
한미 방위비분담금특별협정(SMA) 4 차 협상이 오늘부터 이틀간 미국 워싱턴에서 열린다. 하지만 트럼프 행정부와 달리 미 의회와 언론들의 시각은 다르다. 미 조야의 목소리는 여기서 그치지 않는다. 미 의회의 행정부 견제 이유는 자명하다. 트럼프 대통령의 '미국 우선주의'가 동맹국의 과도한 희생을 바탕으로 한다면 이는 한미 동맹의 호혜적 정신을 훼손하는 행위다.
백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 행정관으로 근무했던 검찰 수사관이 그제 숨진 채 발견됐다. 그러나 고인의 극단적 선택에 대한 안타까움과 관련 의혹에 대한 진실규명은 별개로 다뤄져야 한다. 숨진 수사관은 지방선거 이전에 울산을 찾은 적이 없다고 올 초 울산지검에 진술한 것으로 전해졌다. 검찰은 철저히 수사해야 한다.
정부의 대학수학능력시험 성적 관리의 허술함이 적나라하게 드러났다. 수험생들의 불만 폭발은 당연지사다. 지난 2006 년 및 2008 년에도 정부 공식 발표 전 한 대형입시학원이 수능의 영역별 평균, 표준편차, 백분위 등 수능 결과 분석 자료를 내놓기도 해 사전 유출 파문이 일었었다. 교육부는 평가원 사이트에 로그온 기록이 남아 있는 만큼 수능 성적을 미리 확인한 것이 '업무방해'에 해당한다는 판단이 들면 법리검토에 들어가겠다고 했다.
국회가 파행을 겪으면서 531 조5000 억원 규모의 정부 예산안 처리가 또다시 법정시한(2 일)을 넘겼다. 더 황당한 것은 여야가 서로 "예산안과 민생 법안을 볼모로 삼았다"며 비난하는 와중에 자신들의 지역구 예산을 늘리려고 한통속이 돼 구태를 보이고 있다는 점이다. 여야 담합으로 선심성 예산이 남발하면 국가 재정과 민생에 큰 부담으로 작용하게 된다.
한국의 첫 민간 데이터 거래소인 '한국데이터거래소(KDX)'가 2 일 공식 출범했다. 글로벌 기업들은 빅데이터의 중요성을 인식하고 앞다퉈 사업화에 나서고 있고, 선진국들은 국가 차원에서 지원과 육성을 아끼지 않고 있다.
한국의 첫 민간 데이터 거래소인 '한국데이터거래소(KDX)'가 2 일 공식 출범했다. 글로벌 기업들은 빅데이터의 중요성을 인식하고 앞다퉈 사업화에 나서고 있고, 선진국들은 국가 차원에서 지원과 육성을 아끼지 않고 있다.
공무원연금과 군인연금 적자가 눈덩이처럼 커지면서 국가보전금이 10 년 이후에는 2 배로 늘어날 것이라는 전망이 나왔다. 두 연금의 적자가 커지는 이유는 내는 돈은 줄어드는데 연금 수령액은 증가하고 있기 때문이다. 정부가 연금개혁에 미온적인 것은 어떤 방안을 내놓아도 환영받기 어렵기 때문이다.
국회가 파행을 겪으면서 531 조5000 억원 규모의 정부 예산안 처리가 또다시 법정시한(2 일)을 넘겼다. 더 황당한 것은 여야가 서로 "예산안과 민생 법안을 볼모로 삼았다"며 비난하는 와중에 자신들의 지역구 예산을 늘리려고 한통속이 돼 구태를 보이고 있다는 점이다. 여야 담합으로 선심성 예산이 남발하면 국가 재정과 민생에 큰 부담으로 작용하게 된다.
서울경제 정부가 내년에 1 조1,991 억원을 투입해 74 만개의 노인 일자리를 만들기로 했다. 생활고에 시달리는 노인들이 자신의 노동으로 끼니라도 해결하겠다는 데 대해 왈가왈부할 사람은 많지 않을 것이다. 지금 가장 시급한 것은 지지부진한 규제 개혁을 서둘러 민간의 일자리 창출 여력을 끌어올리는 일이다.
서울경제 일본 최대 조선업체인 이마바리조선이 2 위인 패팬마린유나이티드와 합병에 준하는 제휴를 맺었다. 정보기술(IT) 업체들의 새판짜기도 빨라지고 있다. 해외 제조업체들이 시장 구도를 새로 만들기 위해 무섭게 움직이는 동안 우리 기업들은 외부와의 경쟁은커녕 내부 환경에만 매달려 역동성을 현저히 잃고 있다.
서울경제 청와대가 2 일 김기현 전 울산시장에 대한 수사 의혹과 관련해 "법과 원칙에 따라 업무를 수행한 것"이라는 공식 입장을 내놓았다. 청와대는 여러 의혹을 언론과 검찰 탓으로 돌리고 있지만 이를 수긍할 국민이 얼마나 될지 의문이다. 문재인 대통령은 이날 3 주 만에 수석보좌관회의를 주재하며 청와대를 둘러싼 의혹과 관련해 한마디도 언급하지 않았다. 울산시장 하명 수사나 유재수 전 부산시 부시장의 감찰 무마 의혹은 대통령의 최측근 인사들이 관련된 국민적 관심사다.
공무원연금과 군인연금 적자가 눈덩이처럼 커지면서 국가보전금이 10 년 이후에는 2 배로 늘어날 것이라는 전망이 나왔다. 두 연금의 적자가 커지는 이유는 내는 돈은 줄어드는데 연금 수령액은 증가하고 있기 때문이다. 정부가 연금개혁에 미온적인 것은 어떤 방안을 내놓아도 환영받기 어렵기 때문이다.
해리 해리스 주한 미국 대사가 지난 9 월 여야 의원들을 만나 "문재인 대통령이 종북 좌파에 둘러싸여 있다는 보도가 있는데 어떻게 생각하느냐"고 발언한 것으로 알려져 논란이다. 그러나 외교적 결례 여부를 떠나 미 대사가 왜 그런 말을 했는지 곰곰이 생각해볼 필요가 있다. 한·미 간 이견이 계속 노출되는 것은 결코 바람직한 일이 아니다.
11 월 수출이 작년 동기 대비 143% 하락했다. 산업통상자원부는 그동안 수출이 나빴던 데 따른 기저효과, 반도체 단가 회복 등에 기대를 걸며 수출이 플러스로 돌아설 날만을 기다리는 모습이다. 정부는 지금이라도 수출 부진의 근본 원인을 파고들어야 한다. 의료 등 서비스 수출, 기술 브랜드 콘텐츠 등 무형 자산 수출에도 눈을 돌려야 한다.
결국 국회가 올해도 헌법이 정한 예산안 처리 시한(12 월 2 일)을 넘겼다. 상습적인 예산안 지각 처리는 국회의 대표적인 악습이다. 법정 처리 시한을 어긴 것도 문제지만 부실·졸속 심의 우려가 커진 것이 더 큰 문제다. 내년에는 국회의원 총선거를 앞두고 있어 여야 의원들의 지역구 예산 챙기기가 더욱 기승을 부릴 가능성이 높다. 헌법에 예산안 처리 시한을 규정한 것은 이것이 그만큼 중요한 업무라는 것을 의미한다. 미국 영국 프랑스 등 주요 선진국들은 예산 관련 위원회를 상설위원회 체제로 가동한다. 국회는 이제 '부실·지각 예산안 처리' 적폐를 어떻게 끊을 것인지 답을 내놔야 한다.
제주도 최대 공기업이 될 시설공단 설립 조례안이 도의회에서 제동이 걸렸습니다. 시설공단은 하수·위생처리시설, 환경시설(매립장·재활용 등), 공영버스, 주차시설 등의 운영을 맡게 될 예정입니다. 그야말로 거대 조직의 설립인 만큼 치밀한 사전 준비와 설계가 요구되는 사안입니다. 시설공단 설립 당위성만을 내세워 급하게 추진하는 것은 신중해야 합니다.
백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 행정관으로 근무했던 검찰 수사관이 그제 숨진 채 발견됐다. 그러나 고인의 극단적 선택에 대한 안타까움과 관련 의혹에 대한 진실규명은 별개로 다뤄져야 한다. 숨진 수사관은 지방선거 이전에 울산을 찾은 적이 없다고 올 초 울산지검에 진술한 것으로 전해졌다. 검찰은 철저히 수사해야 한다.
정부의 대학수학능력시험 성적 관리의 허술함이 적나라하게 드러났다. 수험생들의 불만 폭발은 당연지사다. 지난 2006 년 및 2008 년에도 정부 공식 발표 전 한 대형입시학원이 수능의 영역별 평균, 표준편차, 백분위 등 수능 결과 분석 자료를 내놓기도 해 사전 유출 파문이 일었었다. 교육부는 평가원 사이트에 로그온 기록이 남아 있는 만큼 수능 성적을 미리 확인한 것이 '업무방해'에 해당한다는 판단이 들면 법리검토에 들어가겠다고 했다.
도가 춘천~속초 간 동서고속철도 개설 효과를 더하는 역세권 개발사업 투자 유치에 본격 행보를 보여 주목된다. 지역사회에서 이 철도의 조기 개설을 촉구하는 지경이다. 도는 내년 초에는 철도 설계와 시공, 역세권 개발이 동시다발로 이뤄질 것으로 예상하고 있다. 장밋빛 애드벌룬을 앞세운 투자 유치에 나선 사업들이 기대에 미치지 못했음을 수없이 봐 왔다.
인천의 경우 '국제관광도시'로 선정될 매력이 넘친다. 지난 4 월 문재인 대통령이 참석한 가운데 송도국제도시에서 열린 국가관광전략회의에서 국제관광도시 선정 계획을 발표하면서 지자체 간 경쟁이 후끈 달아오른 상태다. 정부 지원이 큰 만큼 각 지자체는 유치에 사활을 건 모양새다. 지난 29 일 송도 컨벤시아에서 열린 '제1 회 MICE 인천 포럼'도 참고할 만하다.
경제협력개발기구(OECD) 35 개 국가 중 선거권이 19 세부터 부여되는 나라는 한국뿐이다. 내년 총선을 앞두고 19 세 이전부터 사회활동을 시작하는 청소년도 있고, 청소년의 정치적 활동 자유 등을 이유로 선거연령을 더욱 낮춰야 한다는 목소리가 나오고 있다. 응답자의 528%가 선거권 19 세 이상 연령 제한을 18 세 이상으로 낮춰야 한다는 생각이다. 이들은 대통령 선거에 가장 큰 관심을 갖고 있으며 교육감 선거, 국회의원 선거, 광역단체장 선거, 기초단체장 선거 등이 뒤를 이었다. 만 18 세로 선거권 연령 하향과 준연동형비례제 도입 등을 골자로 한 개정 공직선거법은 신속처리안건으로 지정돼 국회 본회의 부의를 앞두고 있다.
하부영 현대자동차 노조위원장은 현실과 괴리된 노동운동의 현주소를 말하고 있었다. 가장 눈에 띈 것은 '사회적 고립'이란 표현이었다. 현대차 노조위원장이 이런 진단을 내리게 된 배경은 자동차산업의 실태와 무관치 않다.
대학수학능력시험(수능) 성적 통지일을 사흘 앞두고 일부 응시생에게 성적이 유출되는 사건이 일어났다. 이미 지난해 감사원은 교육과정평가원의 시스템 보안 문제를 지적했다고 한다. 교육부는 수시 비중을 줄이고 수능 위주의 정시 모집을 확대하라고 각 대학에 지시했다.
전 靑 특별감찰반원 극단적 선택, 靑 의혹 부인하고 여야 입장도 엇갈려… 검찰 수사로 진실 밝혀야 백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 특별감찰반원으로 근무했던 검찰 수사관이 청와대 하명 수사 의혹과 관련한 검찰 수사를 받기 직전 극단적인 선택을 했다. 지난해 3 월 김 전 시장이 자유한국당 후보로 공천이 확정된 날 울산경찰청은 압수수색을 했다. 철저한 검찰 수사를 통해 청와대가 경찰에 전달한 제보가 어떻게 만들어졌는지부터 밝혀져야 한다.
정은보(왼쪽) 방위비분담협상대사와 제임스 드하트 미국 국무부 선임보좌관이 지난달 18 일 서울에서 열린 제11 차 한미 방위비분담금특별협정(SMA) 3 차 회의에 앞서 악수하고 있다. 한미 방위비분담금특별협정(SMA) 4 차 협상이 3~4 일 이틀간 미국 워싱턴에서 열린다. 지난달 30 일(현지 시간) 미국 상원은 2020 회계연도 국방수권법(NDAA)을 심의하면서 "한국은 방위비 부담 분담에 있어 상당한 기여를 해왔다"고 평가한 뒤 "한미 간 SMA 협상은 공동 이익과 상호 존중, 한국의 상당한 기여 등을 고려해야 한다"고 강조했다. 이는 지난달 서울에서 열린 3 차 협상 파행의 책임이 사실상 트럼프 행정부에 있음을 토로한 것이나 다름없다. 현행 SMA에 따르면 우리 정부가 지불하는 방위비 분담금은 주한미군의 한국인 고용원 임금, 군사건설비, 군수지원비 등이다. 한미 동맹은 상호 신뢰에 기반한다.
지난해 6 월 지방선거 때 김기현 전 울산시장 비리 첩보 수집 경위에 대한 의혹이 커지고 있다. 청와대는 2 일 의혹이 불거지자 "민정비서관실 직제상 없는 일을 하지 않았고, 특감반원 2 명이 울산에 간 것은 검경 간 고래고기 갈등 파악차였다"며 전면 부인했다. 청와대가 울산시장 관련 첩보를 넘긴 뒤 경찰은 9 차례 민정수석실에 보고했다고 밝혔다. 청와대는 검찰수사관의 죽음에 "이유가 낱낱이 밝혀져야 할 것"이라며 검찰의 무리한 '별건 수사'가 원인이 됐을 가능성에 의심의 눈초리를 보내고 있다.
기존 수능 성적 이력 데이터의 연도를 바꾸는 간단한 방법으로 미리 성적을 확인할 수 있다고 설명하고 있다. 2020 학년도 대학수학능력시험 성적 발표를 사흘 앞둔 1 일 밤 일부 수험생들의 성적이 사전 유출되는 황당한 일이 발생했다. 평가원 측은 2 일 사전 조회는 312 명이 했으며, 성적은 예정대로 4 일 제공한다고 밝혔으나 허술한 보안 시스템과 후속 조치에 대한 비판이 거센 상황이다. 평가원의 허술한 보안시스템은 지난해 감사원 지적까지 받았는데도 보완되지 않았다. 그동안 평가원은 문제지 유출(1992 년)과 출제 오류(2014 년) 등의 사건으로 여러 차례 도마에 오르며 학력고사와 수능의 신뢰를 추락시킨 바 있다.
어린이집 원생들 사이에서 상습적인 성추행 사건이 일어났다고 한다. 결국 이 사건이 청와대 국민청원 게시판에까지 올라가면서 사회적 문제로 떠오른 마당이다. 이에 대한 법적인 잘못과 처벌 여부는 사건 내용이 좀 더 구체적으로 확인된 뒤에나 논의될 것이지만, 우리 사회가 어쩌다 이런 지경까지 이르렀는지 부끄럽기만 하다. 특히 걸러지지 않은 성 문화가 우리 사회에 만연해 있다는 점에 대해 이번 기회에 자성이 필요하다.
무려 513 조원 규모의 내년도 초슈퍼 예산안이 여야 정쟁에 발목 잡히면서 법정처리 시한을 또 넘겼다. 여야의 대립 격화로 예산안 처리가 어려워진 과정을 살펴보면 개탄스럽기 짝이 없다. 졸속이라는 비판 속에서도 이처럼 상임위에서 팽창 일변도로 흐른 것은 의원들의 나눠먹기 악습이 재현된 탓이다. 이번 정부 예산안에 따르면 내년 국세수입은 292 조원으로 2010 년 이후 처음으로 감소할 전망이다.
경기가 장기 침체에 빠지면서 기업 구조조정과 감원 바람이 불고 있다. 기업규모별로는 대기업의 33%, 중견기업 25%, 중소기업 20%가 직원을 줄였다. 구조조정 이유는 '업황과 경기 침체에 따른 경영난 심화'(21%, 복수응답)를 가장 많이 꼽았다. 기업실적 악화가 고용 축소로 이어지고, 생산성 낮은 직원들부터 감축의 대상이 되는 것은 당연한 결과다. 미·중 무역분쟁 이후 세계 수요 감소로 수출 의존도가 큰 우리 산업 경기가 직격탄을 맞은 요인이 크다. 게다가 최저임금 과속 인상, 비정규직의 정규직 전환, 근로시간 단축 등이 기업의 생산성과 경쟁력을 떨어뜨리고 비용부담만 키워 수익성을 악화시키고 있다. 기업활력을 높여 투자와 고용을 늘려야 해결될 수 있다.
국회 파행으로 일명 '민식이법' 통과가 늦어지고 있는 가운데 경찰청이 1 일 어린이보호구역 및 통학버스 안전대책을 발표했다. 경찰청의 이번 안전대책은 비록 때늦은 감은 있으나 스쿨존 안전에 대한 경찰의 자세 변화를 보여주고 있다는 점에서 환영할 일이다. 대구경찰청 집계에 따르면 올 들어 9 월 말까지 대구시내 스쿨존 교통사고는 모두 35 건으로 40 명이 부상을 입었다. 지난 9 월 충남 아산시에서 발생한 스쿨존 교통사고로 초등학생 김민식 군이 사망하면서 국회가 관련 법률 개정에 나서는 등 뜨거운 사회 관심사가 되고 있다. '민식이법'을 계기로 이제는 운전자 스스로 안전 의식과 운전 태도를 완전히 바꿔야 한다.
석면의 폐해에 대한 숱한 지적에도 불구하고 석면건축물로 분류된 어린이집과 천장을 페인트로 덧씌운 요양병원 등은 여전하다. 대구에서 석면 건축자재를 사용한 면적의 합이 50 ㎡ 이상인 건축물은 공공건축물, 어린이집, 대학 등 모두 900 개에 이른다고 한다. 그런데도 기준치만 초과하지 않으면 페인트 등으로 석면을 덧씌우는 이른바 '덧방' 시공만 한 채 방치하는 사례가 많다. 현재 남아 있는 석면이 크게 걱정할 수준은 아니라는 의견도 있지만, 석면을 방치한다는 게 말이 안 된다는 우려의 목소리가 높다. 석면은 세계보건기구(WHO)가 지정한 1 군 발암물질이다.
김기현 전 울산시장 관련 수사에 관여했던 청와대 민정비서관실 소속 검찰 수사관이 1 일 예정된 검찰 참고인 신분 조사를 앞두고 숨진 채 발견됐다. 무엇보다 평소 헌신적인 근무를 했다는 40 대 가장의 죽음이 안타깝지 않을 수 없다. 이제 검찰의 할 일은 분명하다. 검찰의 성역 없는 수사가 절실한 까닭이다.
울산시장 선거개입 의혹으로 검찰 조사를 앞두고 있던 한 수사관이 1 일 숨진 채 발견됐다. 특히 이 수사관이 남긴 자필 메모와 최근 주변에 하소연했다는 말들은 예사로 넘기기 힘들다. 그러나 유서 내용 중에 윤 총장에게 '우리 가족을 배려해 달라'는 내용을 남겼다는 얘기도 뒤늦게 나왔다. 유서의 진실공방은 차치하더라도 청와대의 행태는 이해하기 어렵다. 수사는 철저히 진행돼야 한다.
경부선 및 경부고속철도 대구 도심통과구간(146 ㎞) 지하화 사업의 적절성 여부가 논란이다. 현재 지하화 관련 용역 예산은 상임위인 국회 국토교통위원회를 통과해 예산결산특별위원회 예산소위에 계류되어 있다. 하지만 대구시의 갑작스러운 정책방향 선회엔 고개가 갸우뚱해진다. 혹시 지난 지방선거 이후 이렇다 할 실적을 내지 못한 대구시가 여당의 힘에 편승해 어부지리를 얻으려고 한다면 더더욱 잘못된 처사이다.
신도시 개발 등 국토교통 분야 정부 간 협력방안을 논의한다. 특히 우리나라는 사우디의 '비전 2030' 실현을 위한 중점 협력국가다. 김현미 국토교통부 장관은 이번 방문 기간에 사우디 국부펀드(Public Investment Fund) 총재(국영석유회사인 아람코 회장 겸임), 경제기획부 장관 등과의 면담을 통해 현재 입찰에 참여 중이거나 향후 발주 예정인 주요 인프라 프로젝트에 대한 우리 기업들의 참여방안을 논의한다. 올해 해외건설 수주액은 작년 같은 기간에 비해 70% 수준에 불과하다. 사우디 수주를 통해 부진한 해외건설 반전의 계기로 삼아야 한다.
국회가 올해도 새해 예산안 법정 처리기한(12 월2 일)을 넘겼다. 법안 처리도 한심하긴 마찬가지다. 본회의 계류법안 중에는 여야의 이견이 없는 민생 법안이 많다.
올해 3 분기 경제성장률이 전분기 대비 04%로 잠정 집계됐다. 사실 지난달 29 일 한국은행이 올해 성장률 전망을 02%포인트 하향한 2%로 수정발표할 때만 해도 한가닥 희망을 가졌다. 이미 오래 전부터 ING그룹(16%), 씨티그룹(18%), 스탠다드차타드와 JP모건(19%)을 비롯한 해외 투자기관들은 한국의 경제성장률을 1%대로 전망했다. 한국은행은 지난해 1 월 올해 성장률 전망치를 29%로 처음 제시한 후 지금까지 모두 6 차례에 걸쳐 하향에 하향 조정을 거듭해왔다. 정부가 2% 성장을 마지노선처럼 여기는 것도 이해못할 일은 아니다. 하지만 이미 물건너 간 일에 매달리는 것도 지혜롭지 못하다.
내년도 대학수학능력시험 성적표 사전 유출 충격이 좀처럼 잦아들지 않고 있다. 그러나 일부이기는 하나 수험생과 학부모들은 교육당국과 평가원이 쉬쉬하며 논란을 최소화하려 한다며 강하게 반발하고 있다. 일각의 강한 의문과 반발이 있기는 하지만 이번 사태가 대학입시에 직접 영향을 줄 정도는 아니라는 건 분명해 보인다. 그렇지 않아도 대입 제도가 워낙 자주 바뀌다보니 교육당국에 대한 불신이 팽배할 대로 팽배해 있다.
기온이 점점 낮아짐에 따라 난방용 연료사용이 늘고 미세먼지 우려가 다시 커지면서 정부가 강수를 들었다. 정부는 12 월1 일부터 내년 3 월31 일까지 4 개월을 미세먼지 계절관리기간으로 정하고 전국 17 개 광역자치단체와 함께 미세먼지저감 특별대책 시행에 들어갔다. 계절관리제는 미세먼지 농도가 높은 기간 동안 평상시보다 강화된 저감 조치를 시행한다는 것이다. 전국 5 만여 개 무더위쉼터 가운데 공기청정기 구비가 완료된 시설은 미세먼지 쉼터로 전환 운영하고, 미세먼지 집중관리구역으로 지정된 곳들은 살수차나 진공청소차를 집중 운영한다. 계절관리제 기간 동안 수도권과 부산, 세종 등 6 개 특·광역시 소재 국가·공공 기관에 대해서도 차량 2 부제를 시행한다. 미세먼지 저감을 위해 추진 중인 지자체 대책도 발표하고, 중앙부처에 의견을 전달해 반영한다. 정부는 미세먼지 다량 발생기간 동안 선제적 대응을 통해 국민 건강을 지키겠다고 하지만, 국민들의 체감과는 여전히 거리가 있어 보인다. 정부가 최근 내놓은 '미세먼지 국민 참여행동 권고'에 대해 전문가들과 시민단체 등은 내용이 획일적이고 미흡하다고 평가했다. 권고안은 미세먼지가 나쁜 날에도 하루 3 회 환기하고, 공기청정기나 환기시스템 필터는 교체 주기에 따라 점검·교체하라고 한다. 운동과 마스크에 대한 기준도 건강한 일반인과 어린이는 초미세먼지 농도 75 ㎍/㎥까지는 가벼운 운동을 해도 되고, 50 ㎍/㎥까지는 보건용 마스크 없이 일상생활을 해도 무방한 것으로 기준을 제시했다. 그러나 마스크 착용에 대해 의학적인 효과에 대한 근거가 미흡한 상태에서 기준제시는 무리이며, 마스크를 착용하고 운동하는 것은 사실상 비현실적이라는 의견이 많다. 노동자보다 실외 미세먼지 노출 시간이 적고 활동 강도 역시 낮은 일반인에게 장시간 옥외 근무 노동자의 착용 기준보다 엄격한 기준을 제시한 것도 문제시됐다. 어린이는 50 ㎍/㎥까지 마스크 없이 신체활동을 해도 좋다는 권고도 야외활동 시간이 길고 신체 기능이 발달전이라 유해물질 노출에 취약한 아이들의 특성을 고려치 않았다고 비판을 받았다. 학교 운동장, 체육시설 등 생활공간 중심으로 주변 대기 환경을 분석하면서 아이들 특성에 맞는 적절한 관리 방안을 마련할 필요가 있다. 정부가 국민과 눈높이를 맞춰야 한다. 보다 체계적인 환경보건 서비스 시스템을 갖추고 투명한 정보를 지속적으로 제공하면서 국민의 참여를 자연스럽게 이끌어내야 한다.
내년은 일부 수출 품목은 회복되겠지만 반도체 공급 과잉, 주력 산업 회복 지원, 대내외 정책 리스크 등 하방 요인이 여전히 많을 것이라는 전망이 나왔다. 경제 전문가들이 내년 경기를 심상치 않다고 판단했다. 수출 의존도가 높은 소규모 개방 경제 구조에서 대외 변수는 중요하다.
메르세데스-벤츠가 국내에서 신차 판매 이외에 중고차 판매와 사후관리(AS), 렌터카 사업에 진출한다. 3 일 다임러그룹 자회사 다임러 모빌리티가 한국에 메르세데스-벤츠 모빌리티 코리아(Mercedes-Benz Mobility Korea, 이하 MBMK)를 설립하고 모빌리티 시장에 출사표를 던졌다. 1 년∼5 년까지 연(年) 단위로 벤츠 차량을 빌려주고, 추후 분(分) 단위까지 모빌리티(이동성)를 제공하겠다고 밝혔다. MBMK는 우선 1 년∼5 년 단위의 장기 렌터카 사업을 시작하고, 소비자 요구를 파악해 추후 사업영역을 확대하기로 했다. 완성차 업체가 직접 렌터카 사업에 뛰어드는 것은 이례적이다. 벤츠의 시도는 자동차 산업 패러다임 변화를 반영한다. 자동차가 제조업을 넘어 서비스업으로 확대되고 있다는 점이다. 우리 업계도 자동차 생태계 변화에 적극 대응할 필요가 있다. 차량을 넘어 주변 생태계와 연계해 최적화된 서비스를 갖추는 것이 중요해졌다.
내년은 일부 수출 품목은 회복되겠지만 반도체 공급 과잉, 주력 산업 회복 지원, 대내외 정책 리스크 등 하방 요인이 여전히 많을 것이라는 전망이 나왔다. 경제 전문가들이 내년 경기를 심상치 않다고 판단했다. 수출 의존도가 높은 소규모 개방 경제 구조에서 대외 변수는 중요하다.
메르세데스-벤츠가 국내에서 신차 판매 이외에 중고차 판매와 사후관리(AS), 렌터카 사업에 진출한다. 3 일 다임러그룹 자회사 다임러 모빌리티가 한국에 메르세데스-벤츠 모빌리티 코리아(MBMK)를 설립하고 모빌리티 시장에 출사표를 내밀었다. 1∼5 년 연 단위로 벤츠 차량을 빌려주고, 추후 분 단위까지 모빌리티(이동성)를 제공하겠다고 밝혔다. MBMK는 우선 1∼5 년 단위의 장기 렌터카 사업을 시작하고, 소비자 요구를 파악해 추후 사업 영역을 확대하기로 했다. 완성차 업체가 직접 렌터카 사업에 뛰어드는 것은 이례적이다. 벤츠의 시도는 자동차 산업의 패러다임 변화를 반영한다. 자동차가 제조업을 넘어 서비스업으로 확대되고 있다는 점이다. 우리 업계도 자동차 생태계 변화에 적극 대응할 필요가 있다. 차량을 넘어 주변 생태계와 연계해 최적화된 서비스를 갖추는 것이 중요해졌다.
3 일 국무회의에서 의결된 제5 차 국토종합계획안의 큰 특징은 압축적 공간 재편이다. 강원·충청·호남을 연결하는 강호축 발전계획에서는 특히 높은 수준의 지역 간 연대가 요구된다. 책상 위의 계획, 과거 5+2 광역경제권처럼 실효성이 의심스러운 사업이 앞으로 곧 나타날지 모른다. 정부 주도의 집행적 요소가 강했던 지난 계획들과 이번 5 차 계획은 성격이 상당히 다르다.
우리나라 청년들의 일자리 여건은 실업률 못지않게 열악하다는 것은 누구나 아는 사실이다. 3 일 국세청이 내놓은 국세 통계에 따르면 지난해 기준으로 '취업 후 상환 학자금(ICL)' 의무 상환 대상자는 18 만4975 명에 금액은 2129 억 원이다. 이런 체납액 규모는 2014 년 54 억5800 만 원에서 2016 년 90 억9500 만 원, 2017 년 145 억3100 만 원, 지난해 206 억4100 만 원으로 급증했다. 통계청이 지난달 중순 발표한 10 월 고용동향에서 청년층(15~29 세) 실업률이 7 년 만에 최저를 기록하는 등 고용상황이 개선되고 있다지만, 체감실업률은 여전히 20%가 넘는다는 사실은 일자리 여건이 그만큼 불안정하다는 방증이다.
미국 정부가 프랑스의 디지털세 부과에 보복관세 카드를 빼들었다. 이른바 디지털세는 오랜 논란거리다. '소득 있는 곳에 세금 있다'는 조세원칙에 입각하면 디지털세 도입은 합리적 선택이다. 하지만 이번 논란에서도 보듯이 디지털세 도입은 그리 간단한 문제가 아니다.
GDP물가 최대폭 떨어져 선제대응 기회 놓칠 수도 디플레이션 경보음이 또 울렸다. 저성장과 저물가가 결합된 디플레이션은 경제 저혈압이다. 디플레는 치료가 어렵다. 우린 어떤가. 그보다는 디플레 가능성을 열어놓고 그에 걸맞은 정책을 펴는 게 현명하다.
사천IC 인근에 개발예정이던 복합유통상업단지 개발에 새로운 전기가 확보되었다. 사천의 관문이 된 남해고속도로 사천IC 인근에 건설될 이 유통단지는 그 규모만해도 엄청나다. 이미 항공우주도시라는 사천시의 브랜드가 정착된 만큼 이 분야와 연관된 고부가산업의 활성화도 자연스럽게 배가될 것이다.
균형발전을 저해하는 특정지역 예산쏠림 현상이 만연하지만 이를 해결하기 위한 경남도의 대책이 부족하다는 주장이다. 도 특정국 소관 내년도 예산이 창원지역에 집중돼 있다는 지적이 제기됐다. 도의 산업혁신국의 업무 특성상 경남테크노파크. 국가와 도 주도의 국토 개발과 산업 육성 과정에서 불균형의 고착화는 조금도 개선되지 않고 있다.
수출이 지난달에도 큰 폭으로 줄었다. 한국무역협회는 연간 수출이 5430 억 달러 수준으로 6000 억 달러를 넘었던 지난해 대비 102% 줄어들 것으로 전망했다. 이처럼 국가 경제가 장기 침체 국면을 맞고 있는 가운데 경북·대구의 경기 침체가 전국에서 가장 심각한 것으로 드러나고 있다. 2 일 한국은행의 예금은행 산업별 대출 자료를 보면 경북의 올해 3 분기 제조업 대출이 마이너스 09%를 기록했다. 경북과 대구의 제조업 대출금 증감률은 3 분기 기준으로는 통계를 작성한 2007 년 이후 역대 최저치다. 업종별로는 주력산업인 자동차·트레일러(경북 -83%, 대구 -87%)와 1 차 금속(-26%, -96%) 등에서 하락세가 컸다. 수출 등 경기 전망이 부정적인 데다 지역의 시설투자가 제대로 이뤄지지 않고 있어서 경기 악순환이 지속 될 전망이다. 경기 하강에 따라 기업들의 경영지표가 나빠지면서 금융비용이 늘어 시설투자는 엄두도 못 내고 있는 상황이다.
남도일보 사설-쓰레기 처리 섣불리 환경공단 맡길수 없다. 광주시 5 개 자치구가 구별로 민간업체와 시설공단에서 대행하는 관내 생활폐기물(쓰레기) 수집·운반 업무를 시 산하기관인 환경공단에서 맡아 일원화해야 한다고 시에 요구했다. 현재 동·서·남·북구는 생활폐기물 수집·운반업무를 민간업체에 각각 위탁하는 준직영제 방식으로 운영하고 있다. 반면 광주시는 폐기물관리법에 생활폐기물 처리는 자치구 업무로 규정돼 있고 폐기물처리업 허가권자를 시·도지사가 시·군·구청장에 위임한 만큼 명백한 자치구 고유 사무라는 입장이다. 광주 관내 생활폐기물 수집·운반 업무는 1970 년대 광주시 총괄사업으로 운영됐으나 1980 년대부터 폐기물관리법 제4 조 등에 따라 자치구 고유 사무로 업무가 이관됐다.
검찰이 숨진 백아무개 전 검찰 수사관이 남긴 휴대폰 등 유류품을 경찰 수사 중에 전격 압수수색한 것을 둘러싸고 논란이 거세다.
일본이 최근 유네스코에 제출한 메이지 시대의 산업 유적지에 대한 두번째 후속 조치 이행보고서에도 '한국인의 강제노역을 인정하고 희생자를 기리기 위한 조처 사항'은 포함하지 않았다고 한다.
한국경영자총협회(경총) 등 5 개 경제단체들이 정부가 자본시장법·상법 시행령 개정을 추진하는데 반대하고 나섰다. 정부가 입법예고 한 자본시장법 시행령은 공적 연기금이 기업지배구조 개선을 위해 정관 변경을 추진하는 경우는 '경영에 영향을 주기 위한 것'이 아닌 것으로 분류했다. 정부가 시행령 개정을 밀어붙이는 것은 본법 개정이 어렵게 되자 우회하려는 '꼼수'다.
미국과 네 번째 방위비 분담금 협상이 워싱턴에서 시작됐다. 올해 분담금의 5 배가 넘는 막대한 액수는 동맹의 호혜 정신을 어긴 비상식적 요구다. 이런데도 트럼프 행정부의 입장은 요지부동이다.
부산을 찾는 일본인 관광객 숫자가 급감하고 있다. 부산의 인바운드 여행사들이 현장에서 체감하는 위기감은 상상 이상이다. 관광 시장에서 특정 국가 의존도가 너무 높으면 국제 정세에 따라 영향을 받기 마련이다. 관광산업이 부산의 미래 먹거리가 되려면 일본인 관광객이 연간 60 만 명 필요하다고 한다.
내년도 '국비 7 조 원 시대 '를 선언한 부산시의 예산 확보가 난항을 겪고 있다는 소식이다. 오 시장은 올 10 월 국회에서 열린 부산 여·야·정 예산정책협의회에서 국비 7 조 원 시대를 열겠다고 공언했다. 특히 한·아세안 정상회의의 후속 사업은 문재인 대통령도 깊은 관심을 표명한 바 있다. 예산안 처리를 위한 본회의 법정시한(2 일)은 이미 지났지만, 꽉 막힌 현 정국을 볼 때 언제 예산안이 처리될지 모르는 상황이다.
자유한국당의 지난달 29 일 무려 199 개 안건에 대한 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 신청 이후 국회 마비 사태가 이어지고 있다. 더불어민주당은 오는 9 일 선거법 개정안과 검찰개혁 법안 등 패스트트랙 법안을 내년도 예산안과 함께 일괄 상정해 처리키로 방향을 잡은 모양이다. 정치권을 향한 여론은 더없이 악화되고 있다. 국민으로부터 입법권을 위임받은 국회가 이처럼 아무것도 못 하고 정기국회를 마감하는 것은 용납할 수 없다.
광주시내 곳곳에 아파트 분양을 위한 불법 현수막이 활개를 치고 있다. 불법 현수막은 대체적으로 단속이 뜸한 주말과 휴일에 집중되는 경향을 보이고 있다. 불법 현수막은 일선 구청이 쉼없이 떼어내고는 있지만 곧바로 다른 현수막이 내걸리고 있어 좀처럼 상황이 개선될 기미를 보이지 않고 있다. 자치구 조례에 따라 불법 현수막에 대해서는 과태료가 부과되는데도 업자들은 아랑곳하지 않고 있다. 2017 년 이후 최근 3 년여간 광주 5 개 자치구에 적발된 불법 현수막은 지난 2017 년 70 만415 건에 과태료는 99 억2 천152 만 원에 달하고 지난해에는 66 만5 천263 건에 과태료는 51 억7 천422 만원이나 된다. 이같은 단속에도 불구하고 불법 현수막이 여전히 판을 치는 것은 업자가 받는 불이익보다 현수막 노출을 통한 광고효과가 더 크기 때문이다. 수천만원의 과태료를 물면서도 아파트 한 채만 더 팔리면 훨씬 더 이익이라는 생각을 가진 업자에게 불법 현수막에 대한 유혹은 피하기 쉽지 않은 것이 현실이다. 현재의 방식으로는 불법 현수막 근절을 위한 해결책이 되지 못한다는 사실이 입증됐다.
| 본지 27 면 국비 7 조 원 시대를 열겠다는 부산시의 야심찬 계획이 무산될 처지에 놓였다. 최대 난관은 기재부가 증액 요청 사업 중 3 분의 2 가량에 대해 '수용 곤란' 의견을 피력했다는 거다. 시는 내년부터 2024 년까지 250 억 원을 투입해 해운대에 '한·아세안 ICT 융합 빌리지'를 조성해 부산과 아세안 간 디지털콘텐츠 교류 거점으로 육성할 예정이다. 이런 상황이라면 선택과 집중이 필요하다.
| 본지 27 면 정국이 시계 제로다. 민주당은 '3 일까지 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 신청을 철회하라'고 마지노선을 제시했다. 여야 싸움에 죽어나는 것은 민생이다. 정치는 타협이라고 했다.
| 본지 27 면 렛츠런파크 부산경남(한국마사회 부산경남경마공원)에서는 2006 년 개장 이후 구성원이 극단적인 선택을 하는 경우가 유독 잦다. 지난달 29 일 경마공원 숙소 내 화장실에서 숨진 채 발견된 문중원(40) 기수는 유서를 통해 '부정 경마와 조교사 개업비리 의혹'을 언급했다. 문 기수는 유서에서 "요즘에는 등급을 낮춰서 하위군으로 떨어뜨리기 위해 대충 타라고 작전 지시를 한다 부당한 지시가 싫어 마음대로 타면 다음엔 말도 안 태워 준다"고 했다. 전국공공운수노동조합은 그제 서울 광화문광장에서 기자회견을 열고 "문 기수의 죽음은 마사회-마주-조교사로 이어지는 다단계 부조리와 갑질이 불러온 타살"이라고 주장했다.
지방의회 의원들의 잇달은 일탈 속에 이번에는 더불어민주당 소속 광주시 의원이 보좌관의 급여 일부를 되돌려 받은 사실이 드러났다. 3 일 광주시의회에 따르면 민주당 한 의원은 지난해부터 올해 10 월까지 자신의 보좌관 급여 240 만원 중 80 만원을 현금으로 되돌려 받았다. 광주시의회는 전체 의원이 23 명이다. 해당 의원은 이와 관련해 "보좌관이 채용 전부터 이같은 납부 조건을 감당하겠다고 했다"며 "(대리 납부를) 지시하거나 돈이 오가는 것을 본적도 없다"고 해명했다. 해당 의원의 해명에도 이같은 행태는 비난의 여지가 크다. 모든 의원들이 이들 의원들 처럼 정상을 벗어나지는 않을 터다.
욕설, 성희롱, 감시, 강제노동과 헌금 강요 등 을(乙)들에 대한 갑(甲)들의 인권 침해가 심각한 것으로 나타났다. 국가인권위원회 광주사무소가 올들어 접수받은 721 건의 진정 사건을 유형별로 보면 표현의 자유를 침해하거나 욕설, 휴대전화 압수, CCTV 감시, 강제 노동과 헌금 강요 등 다양했다. 전남 지역의 한 지자체장은 지난 2017 년 양성평등교육 등에서 저속한 욕설과 성희롱성 발언을 일삼다 인권위의 제재를 받았다. 그런가 하면 전남의 한 종교시설은 이용인들에게 헌금을 강요하고 강제노동을 시키다 인권교육에 이어 시설이 폐쇄 조치됐다. 전남의 한 교도소는 수감자가 '인성검사특이자'로 지정됐다는 이유로 '전자영상계호'(CCTV감시)를 지속하다 개선 명령을 받았다. 또한 특정 학교는 학생들의 휴대전화를 압수하고 기숙사 CCTV로 학생들을 감시해오다 인권위 진정 대상이 됐다. 사회적 약자의 인권 보호는 각별해야 한다.
자유한국당의 필리버스터(무제한 토론에 의한 합법적 의사진행방해) 카드로 국회마비가 지속되면서 충청현안도 제자리에 멈춰 섰다. 얼마 전까지만 해도 지지부진했던 지역 현안이 국회에서 해결의 관문이 하나씩 열리고 있었던 터라 국회마비 사태가 지역에 미치는 파장이 그만큼 크고 깊다. 향후 정국에서 이들 현안이 정상추진될 건지가 최대 관심사다. 지역민 심정이 참담하다.
'강호축' 개발이 첫 번째 중대관문을 넘었다. 강호축은 이시종 충북지사가 2014 년 국토 불균형 해소, 미래 혁신동력 확보를 위해 제안한 개념이다. 강호축 아젠다가 처음 제시됐을 때만해도 용어조차 생소했던 게 사실이다. 5 차 국토종합계획 반영을 계기로 강호축 개발에 박차를 가해야한다.
제주는 우리나라 월동채소의 주산지이다. 최근에는 재배면적이 감소해도 가격 안정을 기대하기가 힘든 실정이다. 수입농산물 반입에 따른 가격하락은 농가들의 자구노력에도 찬물을 끼얹고 있다. 정부와 도매시장 중도매인들은 수급조절과 자조금 조성 등 경쟁력 강화로 생존의 길을 찾는 제주 월동채소 재배농가들을 무시해선 안된다.
대학은 지성의 전당이라는 수식어가 부끄럽다. 제주서부경찰서는 강제추행 혐의로 제주대 A교수를 입건해 조사 중이다. 학내 연이은 성비위 등에 제주대는 대응책을 마련하기는 했다. 교수는 학생들에게 우월적 지위를 갖는다.
헌법재판소가 '이재명 헌법 소원'을 심리한다.
이재명 경기지사와 박남춘 인천시장이 3 일 문재인 대통령이 주재하는 국무회의에 처음 참석했다.
행정안전부에 따르면 지난해 전국적으로 공로연수 중인 공무원은 4076 명에 이르렀다. 행안부가 이같은 비판을 의식해 제도개선에 나섰다가 결국 제도를 없애기 보다 내실화 방안을 마련하겠다며 슬그머니 꼬리를 내렸다. 울주군이 3 일 밝힌 '2020 년 공로연수 개선 계획'에 따르면 5 급 이상 공무원의 공로연수 기간을 6 개월 의무 혹은 1 년 희망으로 변경했다. 공로연수의 내실화방안도 마련했지만 실행가능성은 미지수다. 시민사회가 공로연수 개선을 요구하는 이유는 막대한 세금을 낭비하는 공로연수제도를 없애고 '무노동 무임금' 원칙을 지키라는 것이다.
최근 10 년 동안 울산에서 총 14 건의 중대산업사고가 발생, 16 명이 사망했다. 울산시 공장장협의회는 3 일 문수컨벤션센터에서 '석유화학공단 중대산업사고 예방을 위한 안전심포지엄'을 열었다. 이날 공장장협의회는 중대산업사고를 예방하기 위해 3 대 예방수칙을 절대적으로 따라야 한다고 강조했다. 특히 김동섭 울산과학기술원(UNIST) 교수는 석유화학산업에서 사고를 획기적으로 줄이는 방법은 크게 2 가지라고 강조했다. 그러나 늘 그래왔듯이 무엇보다 중요한 것은 '사고는 예방할 수 있다는 확신'이다.
경치 좋은 곳이면 어김없이 등장하는 이른바 단독주택단지들의 문제점들이 속속 드러나고 있다. 현장의 타운하우스 시행을 하는 관계자 말대로 3 만 평 부지를 2 개 시행사가 50~60 개 대지로 나누고 있어 인허가 받는 데 큰 어려움은 없었다는 게 허점으로 여겨진다. 이러한 경우에도 주택법 시행령에 따라 단독주택의 30 호 미만 개발은 모든 심의 대상에서 제외되기 때문에 주택 건설 및 주택 공급에 관한 기준도 적용받지 않는다는 점이 믿기지 않을 정도다. 다소 생소한 얘기지만 토지 전용허가 기준은 토지의 평균 경사도가 25 도 이하 이거나, 경사도가 25 도 이상인 토지가 전체 면적의 40% 이하일 경우 등이지만 경사도 측정 방법의 통일된 기준이 없다는 게 문제다.
정부가 복지사업을 통해 국민의 삶을 돌보는 것은 당연하고도 마땅한 일이다. 급격한 고령화로 인해 노인인구 비율이 예상치를 넘었기 때문이라고 하지만 인구 증가 규모를 예측하지 못한다는 것은 이해하기 힘든 일이다. 또한 영세업체를 지원하는 일자리안정자금도 예산이 부족하여 예비비에서 충당한다. 현금 복지사업이 무조건 잘못되었다는 것이 아니라 매년 예산이 부족하여 예비비에서 충당할 정도라면 기획이나 설계에 문제가 있다는 말이다.
2020 년 동남권 경제가 8 년 만에 2%대의 성장률을 나타낼 것이라는 전망이 나왔다. 올해 울산은 조선업 경기 부진으로 시작된 불황이 연말까지 이어지면서 전 산업의 경기가 제대로 활력을 찾지 못했다. 또 울산의 주력산업인 조선과 자동차의 회복세가 뒷받침할 것이다. 문제는 내년에도 석유화학의 회복 기대가 어렵다는 것이다.
앞으로 20 년간의 국가발전 청사진을 담은 새 국토종합계획안이 어제 국무회의를 통과했다. 울산시 발전방향에는 그동안 지역 사회에서 건의한 내용들이 상당부분 반영되어 있다. 에너지 중심의 신산업 육성 방안으로는 연구개발특구, 경제자유구역지정 외에 정보통신기술을 접목한 미래 대응형 스마트팜 산업 육성 등 R&D역량 강화를 통한 산업구조 고도화가 제시됐다. 이번에 의결된 국토종합계획안은 미래 울산을 위한 조건들이 비교적 세세하게 담겼다.
국내총생산(GDP) 디플레이터가 20 년 만에 가장 큰 폭으로 하락했다. 3 분기 성장률은 04%로, '0%대 성장'을 이어갔다. 저성장의 고통은 확산되고 있다. 이런 상황을 반전시키려면 경제를 병들게 한 원인을 제거해야 한다.
백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 특별감찰반원으로 일했던 A씨가 스스로 목숨을 끊은 것과 관련해 여당과 청와대가 검찰을 공격하고 나섰다. 여당과 청와대의 주장은 설득력이 떨어진다. 법무부 훈령 탓에 검찰 브리핑이 사라져 수사 상황이 제대로 전해지지는 않지만 청와대와 경찰의 선거 개입 의혹이 잇따라 제기되고 있다. 선거 개입, 감찰 무마 의혹 등은 '조국 사태'를 능가할 만한 폭발력을 지닌 사안이다.
일본이 지난 2015 년 세계유산으로 등재한 메이지 시대 산업유산의 두 번째 후속 조치 이행경과보고서에도 한국인 강제노역 인정이나 강제동원의 희생자를 기리기 위한 조치 사항 등이 포함되지 않은 것으로 알려졌다. 일본은 지난 2015 년 7 월 세계유산위원회에서 군함도를 비롯한 강제노역 시설 7 곳을 포함한 메이지 시대 산업시설 23 곳을 세계유산으로 등재했다. 지난해 6 월에 열린 제42 차 세계유산위원회는 일본 측에 '당사국 간 지속적 대화'를 독려하는 등의 결정문을 채택했지만 일본 정부는 주요 당사국인 한국의 지속적인 대화 요청에 응하지 않고 있다.
미국의 정찰기가 며칠째 한반도 상공을 비행하며 북한 감시 활동을 펼치고 있다. 북한과 미국이 한반도에서 긴장을 높이는 행위는 서로 보여 주려는 의도가 크다. 북미가 실무협상을 연내에 갖고 대화의 동력을 이어 나가도 모자랄 판에 서로의 양보를 이끌어 내려는 소모적인 힘겨루기는 자제해야 한다. 김정은 국무위원장이 2 일 백두산을 다시 찾았다.
법무부가 자체 훈령으로 제정한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 본격적으로 시행되면서 우려했던 대로 현재 진행 중인 검찰의 주요 사건 수사가 '깜깜이'로 전환됐다. 이런 황당한 결과가 나온 것은 대검의 형사사건 공개심의위원회 운영 지침 때문이다. 피의자의 인권보호와 무죄추정의 원칙이 지켜지는 것은 긍정적이겠으나, 일률적인 수사 상황 공개금지 피해는 고스란히 국민에게 돌아갈 수밖에 없다.
올해 3 분기 국내총생산(GDP) 디플레이터가 20 년 만에 가장 큰 폭으로 하락했다. 한국은 GDP의 45%를 수출에 의존한다. 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준인 125%로 유지하고 정부가 공격적인 재정정책에 나서고 있는데도 '물가 하락→소득 감소→성장률 하락'이라는 악순환을 경고하는 목소리는 끊이지 않고 있다.
문재인 대통령이 이낙연 국무총리를 바꾸고 비어 있는 법무부 장관을 채우는 소폭 개각을 할 것이라고 한다. 청와대에서 흘러나온 얘기를 모아보면 국무총리에는 김진표 의원, 법무부 장관에는 추미애 의원이 각각 유력하다고 전해진다. 내년 4 월 총선에 출마하려는 현직 장관들은 선거일 90 일 전 사퇴 규정 때문에 2020 년 1 월 15 일까지 물러나야 하니 교체 대상이 더 추가될 수 있을 것이다.
문재인 대통령이 이낙연 국무총리를 바꾸고 비어 있는 법무부 장관을 채우는 소폭 개각을 할 것이라고 한다. 청와대에서 흘러나온 얘기를 모아보면 국무총리에는 김진표 의원, 법무부 장관에는 추미애 의원이 각각 유력하다고 전해진다. 내년 4 월 총선에 출마하려는 현직 장관들은 선거일 90 일 전 사퇴 규정 때문에 2020 년 1 월 15 일까지 물러나야 하니 교체 대상이 더 추가될 수 있을 것이다.
올해 3 분기 국내총생산(GDP) 디플레이터가 20 년 만에 가장 큰 폭으로 하락했다. 한국은 GDP의 45%를 수출에 의존한다. 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준인 125%로 유지하고 정부가 공격적인 재정정책에 나서고 있는데도 '물가 하락→소득 감소→성장률 하락'이라는 악순환을 경고하는 목소리는 끊이지 않고 있다.
내년 총선을 앞두고 정치권이 선심성 조세 감면을 남발하고 있다. 문제는 원칙에도 맞지 않고 실효성도 없는 퍼주기식 조세감면이 수두룩하다는 점이다. 세법 개정심사가 지역구 세금을 깎아주는 창구로 변질돼선 곤란하다.
종합적인 국내 물가수준을 나타내는 GDP(국내총생산)디플레이터 상승률이 3 분기 -16%로, 20 년 만에 최대폭으로 떨어졌다는 어제 한국은행 발표는 우리 경제가 어떤 처지인지를 극명하게 보여준다. GDP디플레이터는 명목 GDP를 실질 GDP로 나눈 값으로, GDP를 구성하는 투자, 소비, 수출입 등 경제 전체의 물가수준을 반영해 'GDP 물가'로도 불린다. 'GDP 물가'가 1 년 내내 하락세인 점은 'D(디플레이션)의 공포'에 대한 우려를 키울 수밖에 없다. 저(低)성장이 저물가를 낳고, 저물가가 사회적 기대수익률을 낮춰 저성장을 가속화하는 악순환의 고리가 점점 단단해지고 있다.
대학수학능력시험 성적이 공식 발표 사흘 전에 대거 유출되는 황당한 일이 벌어졌다. 지난 1 일 밤 발생한 수능 성적 유출 사건은 몇 가지 중요한 사실을 일깨워준다. 이런 '보안불감증'이 평가원과 교육부만의 고질은 아닐 것이다. 정보통신기술(ICT) 발달로 행정 전산망이 발달하고, 축적된 공공데이터도 증가하고 있다. 행정이 디지털화되면서 정부 기관 곳곳에 온갖 데이터가 쌓여 간다. 초유의 수능 성적 유출 사고는 예측 가능한 인재(人災)였다.
서울경제 중학교 3 학년 학생 10 명 중 1 명은 과학수업을 20%도 이해하지 못하는 것으로 조사됐다. '가 더 많아졌다는 것이다. 지금 전 세계에서는 빅데이터를 토대로 인공지능(AI)을 활용해 생활 전반을 송두리째 바꾸는 4 차 산업혁명의 물결이 거세게 일어나고 있다.
서울경제 영국 파이낸셜타임스(FT)가 한국 경제를 향해 "반세기 만에 최악의 상황으로 빠져들고 있다"는 진단을 내놓았다. 이 와중에 중국의 불안징후는 더욱 짙어지고 있다. 이처럼 안팎으로 먹구름인데 현 정부의 정책은 바뀔 기미가 없다.
서울경제 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 고위공직자범죄수사처 설치법이 3 일 국회 본회의에 부의되면서 여야 간 충돌이 초읽기에 들어갔다. 백혜련 민주당 의원이 발의한 공수처법을 들여다보면 신설되는 공수처는 살아 있는 권력의 의혹을 덮어버릴 가능성이 크다. 결국 법안이 그대로 통과된다면 공수처가 문재인 정권의 의혹을 덮는 대신 반대세력의 뒤를 캐는 데 악용될 우려가 있다.
내년 총선을 앞두고 정치권이 선심성 조세 감면을 남발하고 있다. 문제는 원칙에도 맞지 않고 실효성도 없는 퍼주기식 조세감면이 수두룩하다는 점이다. 세법 개정심사가 지역구 세금을 깎아주는 창구로 변질돼선 곤란하다.
5 조8229 억 원 규모로 편성된 내년도 제주도 예산안에 대한 도의회 예결특위 심사가 3 일부터 시작된 가운데 도와 도의회간 예산 갈등이 빚어지고 있습니다. 도의회에 부여된 예산심의권은 집행부인 도정을 견제하고 충실한 살림살이 편성을 위해 있는 것입니다. 무엇보다 내년도 예산안은 침체된 지역경제를 위해서도 매우 중요합니다.
제주지역 건축경기가 좀처럼 풀릴기미를 보이지 않고 있습니다. 제주도에 따르면 도내 미분양 주택은 9 월 기준 1161 호에 이릅니다. 반면 서귀포시 지역은 주택경기가 심각한 양상을 띠고 있습니다. 제주지역 주택경기가 살아나기는 커녕 얼어붙고 있어 걱정입니다.
2020 년도 국비 확보에 총력을 기울여야 할 상황이다. 국회가 패스트트랙에 오른 법안을 놓고 필리버스터까지 벌이는 혼미한 상황, 본회의를 열지 못하는 지경이다. 이를 전한 언론의 표현은 "다소 부진한 초반 성적표"다. 물론 최종 확정이 아닌 만큼 낙담하긴 이르다.
도내 부동산 시장에 모처럼 훈풍이 불고 있다. 도내 미분양의 40%가 집중된 원주는 5 개월 연속 감소했다. 고성은 간성스위트엠 분양이 시작된 하반기 미분양이 증가했지만 평당 분양가가 수도권보다 월등히 낮아 외지 투자자가 꾸준히 유입되고 있다. 전문가들은 미분양의 감소는 경기가 바닥을 쳤다는 것으로 평가하고 있다.
부평구 내 미쓰비시(삼릉·三菱) 줄사택을 보존해야 한다는 의견이 고등학생들에게서 나와 눈길을 끈다. 인천고 학생 519 명은 최근 일제 침략의 흔적이 남아 있는 미쓰비시 줄사택 철거를 막아 어두운 역사를 기억할 교육 공간 등으로 활용해 달라는 탄원서를 부평구에 보냈다. 그래도 각계에서 미쓰비시 줄사택을 재조명해야 한다는 의견이 잇따르자, 구는 일단 원형 보존보다는 주변상황을 고려한 기록화 방안을 추진하고 있다. 건물이 다닥다닥 줄지어 붙어 있어 '줄사택'이라는 이름이 붙었다. 하지만 세월이 흐르면서 낡은 데다 대부분 빈집으로 방치되자 주민들의 재개발 요구가 빗발쳤다. 아울러 내년 말까지 기록화 보고서를 발간할 계획이다.
한국공항공사가 김포공항 소음대책지역 주민지원 사업 확대를 명분으로 김포공항의 국제선 증편을 검토하고 있어 해당 지역주민들의 반발이 우려된다. 자료를 통한 제언 형식이지만 공사는 착륙료 발생 공항에서 소음대책사업비를 집행토록 하는 관련법 개정안이 통과되면 사업재원 마련이 더 어렵다는 입장이다. 앞서 지난해 12 월 서울시의회 의원들은 서울시가 착수한 김포공항과 그 주변지역 활성화 방안 용역에 맞춰 '김포공항 활성화 지원방안' 조례를 제정했다. 김포공항은 2017 년 기준 하루에 386 회, 연간 14 만1080 회의 항공기가 이용하면서 주변지역 2567 ㎢가 소음대책지역으로 지정 고시돼 공항공사는 이들 지역에 해당하는 서부수도권행정협의회 각 자치단체에 소음대책사업을 지원해 왔다.
미국의 정찰기가 며칠째 한반도 상공을 비행하며 북한 감시 활동을 펼치고 있다. 북한과 미국이 한반도에서 긴장을 높이는 행위는 서로 보여 주려는 의도가 크다. 북미가 실무협상을 연내에 갖고 대화의 동력을 이어 나가도 모자랄 판에 서로의 양보를 이끌어 내려는 소모적인 힘겨루기는 자제해야 한다. 김정은 국무위원장이 2 일 백두산을 다시 찾았다.
법무부가 자체 훈령으로 제정한 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 본격적으로 시행되면서 우려했던 대로 현재 진행 중인 검찰의 주요 사건 수사가 '깜깜이'로 전환됐다. 이런 황당한 결과가 나온 것은 대검의 형사사건 공개심의위원회 운영 지침 때문이다. 피의자의 인권보호와 무죄추정의 원칙이 지켜지는 것은 긍정적이겠으나, 일률적인 수사 상황 공개금지 피해는 고스란히 국민에게 돌아갈 수밖에 없다.
경제 전반의 물가 수준을 나타내는 지표가 국내총생산(GDP) 디플레이터이다. 3 분기 디플레이터는 전년 동기 대비 16% 하락했다. GDP 디플레이터 상승률이 마이너스란 것은 성장동력이 급락해 물가로 나타나는 경제 규모가 쪼그라들고 있음을 의미한다. 경상성장률에서 물가상승률(GDP 디플레이터 상승률)을 뺀 게 실질성장률이다.
유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹은 국민들의 관심이 집중되고 있는 사건이다. 이런 상황은 법무부의 훈령인 '형사사건 공개 금지 등에 관한 규정'이 지난 1 일부터 시행되면서 예상됐었다.
청와대와 더불어민주당이 청와대 특별감찰반원 출신 검찰 수사관의 죽음과 관련해 검찰의 강압수사 가능성을 거론하고 있다. 조국 수사 때도 그랬다. 청와대가 김기현 전 울산시장에 대한 경찰 수사에 개입했는지 여부가 의혹의 핵심이다.
윤석열 검찰총장이 2 일 오후 서울 서초구 서울성모병원 장례식장에 마련된 청와대 특별감찰반원 출신 검찰수사관 백모씨의 빈소를 조문하고 있다. '울산시장 하명 수사' 및 유재수 '감찰 무마' 의혹 수사를 둘러싸고 검찰과 청와대ㆍ민주당의 갈등이 커지고 있다. 검찰 조사를 받기 직전 숨진 채 발견된 청와대 특별감찰반원 출신 검찰수사관의 사망 배경을 놓고 여권과 검찰은 정반대 해석을 내놓고 있다. 유재수 전 부산시 부시장의 비리 무마 의혹을 놓고도 날카롭게 대립하고 있다. 청와대가 검찰의 정당한 수사를 압박하고 비협조적 태도를 보이는 것은 온당치 않다.
지난달 28 일 서울 종로구 경제정의실천시민연합 대강당에서 열린 '서울 아파트값 변화 분석발표 기자회견'에서 김헌동 경실련 부동산건설개혁본부장이 발언을 하고 있다. 민간택지 분양가상한제(분상제) 시행이 한 달째를 맞지만 되레 역기능이 전방위로 확산되는 양상이다. 집값 상승세는 지지난주 014%에 이어 지난주 019%로 오히려 상승폭이 확대된 서울 강남권이 여전히 주도하고 있다. 전셋값도 동반 상승세다. 김상조 청와대 정책실장은 최근 국회 답변에서 "시장 안정을 위해 전격적으로 조치를 시행할 것"이라고 밝혔다.
자유한국당 나경원 원내대표와 의원들이 3 일 오전 여의도 국회 본회의장 앞에서 필리버스터 보장 등의 문구가 적힌 플래카드를 출입문 위에 건 뒤 본회의 개의를 요구하고 있다. 연동제 비례대표제를 도입하는 공직선거법 개정안에 이어 고위공직자범죄수사처법 제정안 등 검찰개혁 4 법이 패스트트랙(신속처리안건) 절차에 따라 3 일 국회 본회의에 부의됐다. 더불어민주당은 한국당에 "3 일까지 필리버스터 신청을 철회하라"고 최후 통첩한 입장에서 한발 더 나아갔다. 황교안 대표가 2 일 당무를 재개하며 재확인한 한국당의 입장도 변한 게 없다. 국회가 5 년 연속 예산안 처리 시한을 넘기는 위법을 자행하면서 200 건에 가까운 민생 법안을 방치하는 것은 명백한 입법 농단이자 말 그대로 탄핵감이다. 황 대표는 "국민의 명령을 받아 단식에 들어갔고 국민의 성원으로 다시 태어났다"며 변화와 개혁을 위한 읍참마속 불사를 다짐했었다.
교육과정평가원이 어제 2020 학년도 대학수능시험 채점 결과를 발표했다. 이번 사고는 예고된 인재나 다름없다. 그러지 않아도 수능의 신뢰를 떨어뜨리는 사고는 끊이지 않고 있다. 정부는 최근 수시 비중을 줄이고 수능 위주의 정시 모집을 확대하는 대입 개편안을 발표했다.
자꾸 불거지는 마사회 주변의 비리 의혹과 관련해 경찰이 수사에 착수했다고 한다. 설사 승부 조작이 이뤄진다고 해도 모든 경주마에 해당된다고 단정하기는 어렵다. 승부 조작 의혹만은 아니다. 그렇다고 해당 지역에만 문제를 돌려서는 곤란하다.
문재인 대통령은 '국민과의 대화'에서 "부동산 문제는 우리 정부에서 자신 있다고 장담하고 싶다 부동산 가격을 잡아왔고 전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화되고 있다"고 했다. 경제정의실천시민연합이 역대 정부별 땅값 상승세를 분석한 결과 문 정부가 연평균 1 천27 조원이 올라 최고를 기록했다. 서울 아파트값도 멈추기는커녕 계속 상승 추세다. 평등·공정·정의를 내세운 문 정부에서 부동산이 폭등한 것은 정부의 부동산 정책이 신뢰를 잃은 탓이 크다.
2020 학년도 대학수학능력시험(수능) 성적이 공식 발표되기 전에 한국교육과정평가원 홈페이지에서 일부 수험생들이 성적을 확인하는 사태가 벌어져 파문이 일고 있다. 교육부는 수능성적 확인 사이트의 허점을 이용해 일부 수험생들이 공식 발표 전 성적을 알아낸 것과 관련해 사전 성적유출 사실을 공식 인정했다. 이번 사태는 언젠간 터질 사건이었다는 지적도 나오고 있다. 전문가의 지적처럼 수능 성적 조작 등 더 큰 사건이 터지기 전에 수능 정보시스템의 취약점을 점검, 분석해 향후 같은 일이 일어나지 않도록 재발 방지대책을 수립해야 한다. 이번 수능성적 유출사태로 평가원의 감독기관인 교육부의 대입 관리 전반에 대한 안이한 태도가 다시 도마위에 올랐다.
해병대사령부는 최근 포항 주둔 해병대가 마린온 상륙기동헬기를 중심으로 편성한 제1 항공대대를 창설했다고 밝혔다. 해병대 관계자는 독도방어 여부와 관련해 상륙함 등 함정 중심의 해병대 작전반경은 한반도 전역이므로 마린온 1 항공대대의 작전반경이 독도와 울릉도에 한정되진 않는다고 확대해석을 경계했다. 최근 국제정세가 급박하게 돌아가면서 울릉도와 독도 상공에 러시아와 중국 군용기들의 출몰이 잦아지고 있다. 이러한 상황을 감안하면 해병대의 마린온 항공대대 창설은 시의적절하다.
더불어민주당이 건설회관을 방문해 건설업계와 정책 간담회를 가졌다. 건설업계는 물량난에다 수익성 악화로 최악의 위기 상황을 맞고 있다. 지방의 경우 급속하게 건설경기가 위축되고 있다.
고위공직자범죄수사처법(공수처법)과 검경 수사권 조정을 담은 검찰청법·형사소송법 개정안이 3 일 0 시를 기해 국회 본회의에 부의됐다.
불과 몇 해 전만해도 크리스마스가 가까워 오면 성탄트리가 장식되고, 거리마다 캐럴이 흘러나오면서 지나가는 행인들의 표정을 밝게 했다. 노원구 하계동의 한 단체는 서로를 돌아보고 따뜻한 마음을 나누자는 취지로 수년전부터 적지 않은 비용을 들여 마을공원에 크리스마스를 기념하고 있다. 크리스마스는 인류를 죄에서 구원하기 위해 이 땅에 오신 예수 그리스도의 탄생기념일이다. 기독교인 여부를 떠나 크리스마스는 지난 2000 년 넘게 인류 최대 축제의 장으로, 문화로 자리매김해왔다. 힘들고 지친 이들을 돌아보고 선물을 나누며 함께 먹고, 즐기고, 축복하는 기념일이다. 구세군 자선냄비와 사랑의 모금 온도계, 산타클로스와 루돌프는 사랑, 평화, 나눔, 기대, 동심의 표현이다. 이유 없이 마음이 따뜻해지고, 고백하고 싶고, 나누고 싶고, 눈물을 글썽이기도 한다. 19 세기 중반 찰스 디킨스의 소설 '크리스마스 캐럴'에서는 오직 자신만을 위해 살아가던 구두쇠 영감 스크루우지가 잊고 있던 소중한 가치를 발견하게 된다. 나만 바라 볼 때는 결코 느낄 수 없지만, 나를 넘어 우리를 생각할 때 진정한 사랑과 평화를 경험하게 된다. 세계대전이 한창이던 한 전장에서는 누가 먼저라 할 것 없이 캐럴을 따라 부르며 잠시나마 치열한 전투의 공포를 잊고 평화가 공존했던 기적 같은 일이 벌어지기도 했다. 대한민국은 지난 수십년 간 양적 경제성장에 치중하면서 엄청난 발전을 거뒀다. 이 크리스마스의 계절에 물질 소유의 넉넉함이 행복을 준다고 착각하며 살던 개인들이 우리와 이웃을 돌아보길 기대한다. 사람들이 많이 왕래하고 있는 곳곳에 구세군 자선냄비가 준비돼있다 나 보다 우리를 생각하며 물질을 나누자. 지금 내가 갖고 있는 물질의 일부는 다른 이들에게 나누기 위해 대신 보관하던 것일 수 있다.
한국 학생들의 학업성취도는 비교적 높은 수준을 유지하고 있으나 삶의 만족도는 상대적으로 크게 떨어지는 것으로 조사됐다. 이 평가는 15 세 학생을 대상으로 3 년 마다 실시되는데 우리나라는 이번에 수학 5~9 위(526 점), 과학 6~10 위(519 점), 읽기 6~11 위(514 점)의 순위를 기록했다. 다만 읽기 부문 순위가 지속적인 하락세를 보이고, 삶의 만족도가 여전히 최하위권을 맴돌고 있다는 게 염려스럽다. 더 안타까운 것은 우리 학생들의 낮은 삶의 만족도다.
정부가 4 일 혁신성장의 성과창출을 본격화하기 위한 계획을 발표했다. 분야별로 신산업·신시장 창출에서는 바이오헬스를 포스트 반도체로 육성하고, AI의 국가전략을 마련해 나가기로 했다. 과학기술 혁신으로는 자율주행차, 지능형반도체 등 핵심기술 확보, '성장동력 2030 발전전략' 마련, 산학간 기술사업화 파트너십 강화 등을 추진한다. 이같은 전략분야는 공유경제 등 핵심규제의 단계적 해결, 규제샌드박스 제도 개선, 규제자유특구 추가 지정, 혁신지향 공공조달 확대및 강화로 제도 인프라를 혁신하며 추진키로 했다. 사실 그간의 혁신성장 정책의 성과는 적지않다. 최근 2 년간 약 4 만5000 명의 혁신인재를 육성하고 올해 5 조4000 억원에 달하는 성장펀드와 36 조원의 창업우대자금을 지원한 결과다. 그런 성과에도 불구하고 산업분야·기업규모 등에 따라 혁신성과에 편차가 적지않았던 것도 사실이다. 혁신성장은 한국경제가 살아나갈 젖줄이다.
국내 최대 소프트웨어(SW) 전시회 '소프트웨이브 2019'가 4 일 서울 코엑스에서 개막했다. 예년과 달리 처음으로 'AI 전문관'이 마련됐다. 소프트웨이브는 국내 유일 SW전시회다. SW는 변변한 부존자원 하나 없는 우리나라가 승부를 걸 수 있는 분야다.
지방자치단체의 중동(中東) 지역 교류는 지방외교 다원화 측면에서도 권장할 만한 현상이다. 경기도는 중동과 인도를 한데 묶어 공략 중이다. 어느 지자체를 막론하고 국제교류 활성화를 내세운다. 다변화를 추구하다 보면 국제개발협력인지 국제교류협력인지 모호할 때가 있다.
우리나라에 대한 일본의 역사인식을 한마디로 표현하면 일단은 잡아떼고, 버티면 그만이라는 말이 딱 들어맞는다. 이런 맥락에서 2015 년 7 월 유네스코 세계유산위원회가 세계유산으로 실은 군함도(軍艦島·군칸지마)에 대한 역사적 사실이 흐지부지되고 있다. 군함도 세계유산 등재와 관련한 일본의 속내는 애초부터 강제노역과는 거리가 멀다.
서부경남 중심도시 진주서 출발하여 항공우주도시로써의 굳건한 위상을 구축한 사천과 '한국의 알프스'로 도약하는 하동군을 거쳐 전남 광양시까지 잇는 경전선 구간 전철화 사업의 힘찬 시동이 발진되었다. 총사업비가 2000 억원이 넘는 대형 국가재정사업으로 추진되어 건설대상 지역의 경제활성화가 내실 있게 구현될 것으로 전망된다. 나아가 각 지역 간 원활한 상호협력 역할도 크게 향상될 것으로 기대된다.
자유한국당·바른미래당은 청와대 민정수석실과 여권 관계자들이 거론되는 각종 의혹에 대한 국정조사 요구서를 국회에 제출했다. "경찰이 가장 강력한 공권력인 수사를 통해 선거를 앞두고 특정 정치인에 수사권 남용이면 선거개입 행위이다" 검찰이 김기현 전 울산시장 동생과 비서실장 비리혐의에 대해 이례적으로 99 쪽에 이르는 방대한 양의 불기소 처분 결정문을 남겼다는 대목도 다른 각도에서 살펴볼 필요가 있다. 선거 개입은 민주주의의 근간을 흔들고 공직사회의 중립성을 훼손하는 국기문란 행위다. 경찰 수사는 선거 판도에 큰 영향을 줬으나 무혐의, 벌금 등으로 처리돼 고개를 갸우뚱거리게 했던 사안이었다.
포항지역 건설업체인 삼도주택이 결국 부실시공으로 인해 12 억 5000 여 만원의 아파트 하자보수 소송에서 패했다. 3 일 대구지법 포항지원 제2 민사부(재판장 임영철 부장판사)는 포항 우현동 S아파트 입주자대표회의가 삼도주택과 주택도시보증공사를 상대로 제기한 손해배상 청구 소송에서 "피고는 하자 보수 책임을 지고 원고에서 12 억 5230 만4684 원을 지급하라"고 원고 일부 승소 판결을 내렸다. 법원은 판결문에서 삼도주택은 민법 등에 따라 하자담보책임을 져야 한다 면서 하자보수에 갈음하는 손해를 배상할 책임이 있다고 판시했다. 삼도주택이 지어서 지난 2013 년 6 월 입주를 시작한 문제의 아파트는 그해 말부터 아파트 곳곳에서 균열과 누수 등의 하자가 발생해 주민들이 부실 시공됐다는 의혹을 제기했다. 이 때문에 결국 주민들은 지난해 7 월 전체 593 가구 중 576 가구의 동의를 받아 삼도주택이 설계도면에 따라 시공을 하지 않거나 부실 시공으로 균열과 누수 등 하자가 발생했다며 법원에 손해배상 청구소송을 제기하기에 이르렀던 것이다. 삼도주택은 하자담보책임 기간 내에 하자보수 의무를 충실히 이행했으며, 해당 기간 내 하자가 발생했다는 점을 인정할 증거가 없다고 맞섰지만 재판부의 판단은 달랐다. 재판부는 일부 하자보수 공사를 했음에도 불구하고 균열과 누수, 바닥 들뜸, 소음 발생 등 아파트에 여전히 하자가 남아있었다고 주민들의 주장에 무게를 실었다. '최고가 아니면 짓지 않는다'는 삼도주택의 사시(社是)가 무색해졌다.
중국의 국내 전문인력 빼가기가 도를 넘어서고 있다. 보고서에 따르면 지난 4 월 중국 반도체 업체인 푸젠진화(JHICC)는 인력채용 공고를 내면서 '10 년 이상 삼성전자·SK하이닉스 근무자 우대'라는 조건을 내걸었다. 이런 사정은 올해 초 스위스 국제경영개발연구원(IMD)이 내놓은 '2018 세계 인재 보고서'에도 고스란히 드러난다. 고급인재 확보는 국가경쟁력 강화를 위한 필수불가결한 조건이다.
모빌리티 기업이 목표 혁신의 장애물 치워야 현대차가 대변신을 선언했다. 우리는 두가지 측면에서 현대차의 변신 움직임에 주목한다. 또 하나 주목할 것은 젊은 경영자가 주도하는 기업의 혁신 노력을 정부 또는 정치권이 제대로 뒷받침할 수 있느냐다. 그나마 다행인 것은 우리에게도 모범사례가 있다는 점이다. 정부는 왜 현대차그룹이 모빌리티 기업으로 변신을 꾀하는지 깊이 생각해주기 바란다.
신도림 테크노마트 휴대폰 집단상가 방송통신위원회가 내년 1 월 1 일부터 이동통신 자급제 단말기 유통 가이드라인을 시행한다. 방통위는 자급제 단말기 제조·공급, 판매, 이통 서비스 가입, 사후관리(AS)·보험 등 전 과정에서 제조사와 이통사의 이용자 차별 등 불공정 행위를 구체적으로 적시·금지했다. 가이드라인이 시행되면 자급제 단말기를 유통하는 과정에서 우회적 지원금, 이용자 차별 등 불·편법 행위가 방지되고 이용자 후생이 증진될 것이라는 게 방통위의 기대다. 그러나 소비자는 아직 만족할 만한 체감 수준이 아니다.
방송통신위원회가 내년 1 월 1 일부터 이동통신 자급제 단말기 유통 가이드라인을 시행한다. 방통위는 자급제 단말기 제조·공급, 판매, 이통 서비스 가입, 사후관리(AS)·보험 등 전 과정에서 제조사와 이통사의 이용자 차별 등 불공정 행위를 구체적으로 적시·금지했다. 가이드라인이 시행되면 자급제 단말기를 유통하는 과정에서 우회적 지원금, 이용자 차별 등 불·편법 행위가 방지되고 이용자 후생이 증진될 것이라는 게 방통위의 기대다. 그러나 소비자는 아직 만족할 만한 체감 수준이 아니다.
북-미가 '연말 시한'을 앞두고 서로 양보를 요구하며 '강 대 강' 대치를 계속하고 있다. 트럼프 대통령이 김정은 국무위원장을 향해 '로켓맨'이라는 별명을 사용한 것은 예사롭지 않다. 3~4 일(현지시각) 영국 런던에서 열리는 북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의에 참석한 도널드 트럼프 미국 대통령. 북한의 움직임도 심상치 않다. 북한과 미국 사이에 위태로운 힘겨루기가 계속되고 있지만 대화를 통한 해결 가능성이 완전히 닫힌 것은 아니다.
미국에 본사를 둔 다국적 통신업체 퀄컴의 부당 행위에 1 조311 억원의 과징금을 부과한 공정거래위원회 결정이 정당하다는 국내 법원의 판단이 나왔다.
첫 출근을 앞두고 새 양복을 입은 채 쑥스러운 웃음을 보이던 그의 영상 속 모습이 잊히지 않는다.
목포와 제주를 해저 터널로 잇는 사업이 다시 수면위로 떠올랐다. 이 사업은 지난 2007 년 박준영 전남도지사와 김태완 제주도지사가 대정부 공동 건의문을 발표하면서 본격 논의되기 시작했다. 그러나 제주 2 공항 건설과 관련한 제주 민심에 가로 막히는 바람에 목포~제주간 해저 터널은 더 이상 주목을 끌지 못했다. 이낙연 총리 또한 국회 질의 답변과정에서 예산문제를 거론하면서도 "국토부와 상의하겠다"고 밝혀 터널 추진 가능성에 무게가 실렸다. 목포~제주 해저 터널이 완공된다면 서울과 제주의 거리는 2 시간 26 분으로 단축된다.
지난 9 월 아홉 살 김민식군이 자신이 다니던 초등학교(충남 아산) 앞에서 차량에 치어 숨지는 비극적 사고가 발생했다. 경찰의 강력한 의지 표명은 스쿨존의 어린이 보호 대책이 여전히 미흡하다는 반증이다. 경찰이 스쿨존 내 경찰 인력 배치를 늘리고 CCTV를 추가 설치키로 한 것은 당연하다. 스쿨존 제도가 도입된지 벌써 20 년이 넘었다. 민식군의 사고는 사소한 부주의에서 비롯됐다.
광주·전남지역 곳곳에서 여전히 인권 침해가 사라지지 않고 있다는 소식이다. 기관유형별로 보면 구금시설이 172 건(26%)으로 가장 많았다. 인권위가 공개한 진정사건의 사례를 보면 지자체 단체장의 입에 담을 수 없는 '비속어' 사용부터 종교시설의 인권 유린까지 심각성을 느끼지 않을 수 없다. 또 한 종교시설에서는 강제노동과 십일조, 감사헌금 등을 강요하고 통장에서 임의로 돈을 인출하기도 해 검찰 수사를 받았다. 인권은 국적과 인종, 성별, 종교, 신분, 지위 등에 의해 차별받지 않을 인간의 가장 기본적인 권리를 말한다.
광주시와 전남도를 비롯한 일선 지자체들이 충분한 검토없이 공공조형물을 우후죽순처럼 세워 천덕꾸러기로 전락하고 있다. 광주시는 31 억 원을 들여 무등산을 형상화한 가로 74m, 높이 8m의 대형 조형물 '무등의 빛'을 내년 4 월까지 장성 남면방향 고속도로 광주톨게이트에 세울 계획이다. 지자체들이 조형물 건립에 혈안인 배경에는 단체장들이 임기 중 성과를 과시하기 위해 마구잡이로 사업을 추진하고 있기 때문이다. 제대로 만들어진 조형물은 지역의 이미지와 상징성을 표출하고 도시 미관을 돋보이게 한다.
윌버 로스 미국 상무장관이 수입자동차에 대해 고율관세를 부과할 수도 있다는 발언을 하면서 대미 자동차수출에 대한 불확실성이 다시 불거졌다. 미국이 수입자동차에 고율관세를 부과하면 국내 자동차산업에 매가톤급 악영향을 미치게 된다. 미 무역확장법 232 조에 대한 대응에서 한국은 이미 절호의 기회를 놓친 바 있다.
대전시가 국내 최대 규모 청소년 축제인 '2021 년 대한민국 청소년 박람회'를 유치했다고 어제 밝혔다. 청소년 박람회는 2005 년부터 여성가족부와 지방자치단체가 공동으로 주최하고 있다. 청소년 박람회를 통해 청소년들이 꿈을 펼칠 수 있게 준비하자. 대전시는 청소년 박람회와 특별한 인연을 갖고 있다.
올해 최대 공공 IT 소프트웨어 프로젝트로 꼽히는 '디브레인 TF 사업부'의 입지를 정부세종청사가 들어선 세종이 아닌 서울에 두는 방안이 검토되고 있다고 한다. 기재부가 해당 사업부 입지로 서울을 검토하는 배경이 석연찮다. 이번에 채택한 사업 추진 방식이 향후 '전자정부 시장' 모델로 정착할 개연성이 커진다. 행정수도 기능과 연계된 국가 예산·회계 시스템의 효율성을 감안하지 않을 수 없다.
제주도는 국내외 관광객이 즐겨 찾는 관광 1 번지인 만큼 관광시즌뿐만 아니라 연중 관광객들이 운전하는 렌터카들로 도로가 교통체증을 빚기 일쑤다. 이에 따라 제주도는 렌터카 수급조절권한을 제주도지사에게 부여하도록 개정된 제주특별법을 근거로 지난해 9 월부터 렌터카 총량제를 추진하고 있다. 하지만 1 년여가 지난 현재 렌터카 총량제는 법정 소송 등으로 언제 자리가 잡힐지 아주 불투명한 상태다. 자율감차가 제대로 이행되지 않자 제주도가 올해 5 월 자율감차 미이행 업체 차량에 1 회당 10 만원의 과태료를 부과키로 한데 대해 육지부 대형 렌터카업체 5 곳이 제주도를 상대로 가처분신청을 내 인용 판결을 받아냈다. 이 때문에 자율감차에 협조한 업체들만 피해를 보고 있다며 제주도대여사업조합측이 불만을 토로하자 제주도는 소송 종료 때까지 일부 감차를 유예했다. 본안 소송이 언제 끝날지 모르는 상황에서 사실상 렌터카 총량제가 흐지부지될 가능성이 커진 셈이다. 사태가 이 지경에까지 이른 데에는 제주도의 책임이 크다고 보지 않을 수 없다. 하지만 6 월말 현재 127 개 업체 렌터카 3 만602 대 중 2416 대·2395 대를 각각 보유하면서 교통체증에 큰 원인을 제공하고 있는 AJ렌터카, 롯데렌탈렌터카 등 육지부 대형 렌터카 업체들은 눈앞의 이익만 좇지 말고 제주도를 위한 렌터카 총량제에 적극 동참해야 할 것이다.
제주도가 곶자왈 보호지역 지정을 위한 특례 조항이 포함된 제주특별법이 국회를 통과하면서 '제주 곶자왈지대 실태조사 및 보전관리방안 수립 용역'을 내년 1 월 재개한다. 지난해 12 월 공개된 곶자왈 용역 중간보고서에는 곶자왈 면적을 995 ㎢로 제시하고 있다. 문제는 곶자왈지대 지정으로 이처럼 막대한 사유지가 재산권을 침해받게 됐음에도 불구하고 이에 대한 보상대책은 용역에서 전혀 제시하지 않고 있다는 것이다. 제주환경자산 보전을 위한 곶자왈 지정은 필요하다.
엊그제 부산 해운대구 마린시티 고층 빌딩의 외벽을 보수하는 과정에서 깨진 유리창이 건물 아래 어린이 놀이터를 덮치는 아찔한 사고가 발생했다. 사고가 갑작스럽긴 했지만 이후 신속한 대처가 없었고 안전 관리도 허술했다는 점은 짚고 넘어가야 한다. 이번 사고는 일회성에 그치는 게 아니라 상시적인 위험성을 품고 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 현행법상 공사가 아닌 보수 작업에는 낙하 방지 그물망을 설치하도록 하는 강제 규정이 없다는 점은 이해하기 힘들다.
북한과 미국 간 관계가 심상찮다. 북한은 현재 미국에 대해 압박 강도를 계속 높여 가고 있다. 이제 연말 시간표가 얼마 남지 않았다.
부산 동구청이 복도 폭이 건축법상 최소 규정(12m)에도 못 미치는 한 아파트에 대해 사전에 확인도 않고 착공허가를 내준 뒤 입주 시기가 다 돼서야 실수를 발견하고 시정명령을 내려 재시공케 했다. 동구청은 시공사가 설계도면에 해당 복도의 폭을 명시하지 않았고 또 전체적인 사안을 살피느라 처음부터 복도 폭이 규정에 미치지 못한다는 사실을 확인할 수 없었다고 밝혔다. 해당 아파트의 복도 폭은 다소 늘어났다고는 해도 겨우 최소 규정만 맞췄을 뿐이다. 평범한 서민들로서는 자기가 가진 전 재산을 털고 더러는 빚까지 얻어야 겨우 마련할 수 있는 게 아파트다.
| 본지 31 면 제5 차 국토종합계획안(2020~2040)이 그제 국무회의 심의·의결로 최종 확정됐다는 소식이다. 그도 그렇지만, 지역 입장에서 가장 눈에 띄는 대목은 크게 두 가지다. 부산 울산 경남의 3 개 시·도가 서로 협의해 제안한 초광역 산업클러스터 조성과 동북아 글로벌 물류 플랫폼 육성, 광역상수도 취수원 다변화, 광역교통망 확충 등이 계획안에 들어간 것도 의미가 크다. 국토종합계획안에 반영됐다고 해서 저절로 다 이뤄지는 건 아니다.
| 본지 31 면 대학 때 빌린 학자금을 갚지 못하는 부울경 청년이 급증하고 있다. 하지만 안타깝게도 학자금 체납 급증 수치는 지역 현실을 보여주는 많은 지표 중 하나일 뿐이다. 사실 이 모든 악성 지표는 뫼비우스의 띠처럼 하나로 연결돼있다. 부산시는 향후 3 년간 각종 청년 지원 정책에 4900 억 원을 투입하고, 이를 통해 5 만 명의 청년을 10 년 내 부산으로 유턴시킬 것을 다짐했다.
| 본지 31 면 북한과 미국 사이에 오가는 말들이 심상찮다. 몇 시간 앞서 북한은 미국의 태도 변화가 없으면 핵실험 및 ICBM(대륙간탄도미사일) 발사에 나설 수 있음을 시사했다. 이런 북미의 힘겨루기는 협상 진전은커녕 긴장만 높일 뿐이다. 지금 중요한 것은 북한과 미국이 우선 대화 테이블에 마주 앉는 것이다.
경기지방고용노동청 신설을 요구하는 목소리가 크다.
울산시장 선거 개입 의혹, 이름도 복잡한 연동형 비례대표제 선거법 개정과 공수처법 통과 관련 여야의 극심한 대립, 북핵의 가시화, 한미 동맹의 위기 등 대한민국은 내우외환이다.
수원시가 미세먼지 저감이라는 목표를 향해 저돌적인 행보를 걷고 있다. 이런 이유로 시가 대기오염물질과 온실가스 저감을 위해 일찌감치 전기자동차 보급은 물론 전기버스에 큰 관심을 갖고 도입을 위해 노력한 것은 당연한지도 모른다. 짐작하기로 환경부의 전기버스 예산이 추경에서 삭감되는 위기였던 점을 고려하면 어려운 얘기였다. 더 중요한 얘기는 그간 천연가스 버스에서 배출하던 일산화탄소, 이산화탄소, 질소산화물 등도 전혀 배출되지 않는다는 점이다.
일본 나가사키의 하시마 즉 군함도는 일제 강점기에 조선인들의 강제 노역이 이루어졌던 곳으로 영화를 통해 그 실상이 생생하게 전해지기도 했다. 당시 일본은 우리 정부와 협상을 통해 한국인의 강제노동 사실을 인정하고 이를 명시할 것에 동의하고 희생자를 기리는 시설 건립도 약속했다. 군함도에 관한 정보를 알기 위해 군함도와 1000km나 떨어진 도쿄까지 찾아올 관광객은 거의 없으며 결국 이는 군함도의 부끄러운 진실을 감추기 위한 고도의 술수인 것이다. 우리 대법원의 강제징용 판결로 한일 양국의 갈등이 큰 상황에서 일본이 군함도에서의 강제징용의 진실을 인정할 리는 더욱 없어 보인다.
송철호 울산시장이 공약한 울산열린시민대학이 이달 시범 운영에 들어간다. 울산시는 이번 울산열린시민대학을 '비학위 과정의 역량 위주 인재 양성 교육 플랫폼'이라고 정의했다. 울산열린대학의 특징은 교수, 학비, 학위가 없는 자기주도적 온라인 강의라고 요약할 수 있다. 울산시는 시민대학 운영계획을 소개하면서 새로운 방식의 교육 플랫폼을 통해 4 차 산업혁명 시대에 지역에서 필요한 인재를 양성하겠다고 밝혔다. 송 시장의 구상은 시민들에게 풍부한 교육기회를 제공하고, 울산에 필요한 현장 실무 인재를 키우겠다는 점에서 매우 바람직하다.
울산시 중구가 태화강국가정원을 관광활성화에 적극 활용하기 위해 중구 전 지역을 정원도시(Garden City)로 만들겠다고 한다. 울산은 태화강을 사이에 두고 기초자치단체들이 사방으로 머리를 맞대고 있는 좁은 도시이므로 관광산업에 있어서만은 기초자치단체별로 개별화하기 어려운 한계가 있다. 울산은 사실상 태생적으로 정원도시다. 울산시 전체를 정원도시로 새롭게 디자인할 필요가 있다.
북·미 관계가 날로 험악해지고 있다. 한반도에는 긴장이 고조되고 있다. 사태가 이 지경인데도 문재인정부는 무력하기만 하다. 문재인정부 외교안보팀은 북핵 문제에 대한 근거 없는 낙관론에 젖어 목전에 닥친 안보위기에 눈 감고 있지는 않은지 자성해야 할 것이다.
유재수 전 부산시 경제부시장의 비위 의혹과 청와대의 감찰 무마 의혹을 수사하고 있는 검찰이 청와대에 대해 압수수색 영장을 발부받아 수사관 등을 보낸 것으로 알려진 가운데 4 일 서울 정부서울청사 창성동 별관 앞에 취재진이 대기하고 있다. 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹과 관련해 검찰이 어제 청와대 비서실을 전격 압수수색했다. 검찰의 청와대 비서실 압수수색은 수사 절차상 당연한 수순이다. 유씨는 금융위 국장으로 근무할 때 세금 감면과 관련한 기업 편의를 봐준 대가로 억대의 금품을 받은 혐의로 지난달 27 일 구속됐다. 더불어민주당은 어제 "검찰은 당장 정치를 그만두라"고 강도 높게 공격했다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 방위비 압박이 점입가경이다. 트럼프 대통령의 발언은 한국으로부터 방위비를 더 많이 받아내기 위한 '거래의 기술'로 보인다. 엘리엇 엥걸 미 하원 외교위원장과 애덤 스미스 군사위원장은 지난달 22 일 마이크 폼페이오 국무장관과 마크 에스퍼 국방장관에게 과도한 방위비 증액 요구를 자제하라고 당부하는 서한을 보냈다고 한다. 한국과 미국은 공동의 안보와 번영을 다짐한 동맹국이다.
올해 울산지역 무역의 날 기념 수상자가 지난해보다 배 이상 늘어나 침체에 빠진 울산 경제에 희망을 가지게 됐다. 울산기업들은 올해 수출의 탑 43 개사, 정부 훈포상 14 명 등 모두 57 명이 무역의 날 기념 수상자로 선정됐다. 울산지역 최고인 6 억불 수출의 탑을 수상하는 롯데정밀화학은 1964 년 창립 이래 화학산업의 근간이 되는 일반화학 사업에서 출발해 건축용 기능성 첨가제, 의약용 캡슐원료 등 고부가가치 정밀화학 분야로 사업영역을 확대하고 반도체현상액 원료, 컬러레이저프린터 토너 등 전자재료 분야의 사업을 추진하며 우수한 기술력 기반의 스페셜티 토너 등 전문기업으로 사업기반을 넓혀가고 있다. 또 4 억불탑을 수상한 송원산업은 1965 년 설립된 산화방지제, 안정제, Tin 중간체, 폴리우레탄수지, 고분자 응집제 등을 전문으로 생산하는 정밀화학 기업으로 국내 최초로 액상안정제를 생산한 이래로 꾸준한 성장을 지속하고 있다. 내년 우리나라 수출이 증가세로 전환할 전망이지만 세계 보호무역 기조가 지속되고 미중 무역분쟁 여파 등 불안요인이 적지 않을 것으로 보인다.
현대자동차 노조 조합원들이 6 년 만에 '실리형' 위원장을 선택했다. 현대차 노조는 어제 새벽까지 8 대 임원(지부장) 선거 개표를 마무리한 결과, 이상수 후보가 당선됐다고 밝혔다. 민주노총·금속노조가 초심으로 돌아가는 데 역할 하겠다는 말도 했다. 현대차 노조원들의 이번 선택은 자동차산업의 변화를 적극 수용한 것으로 보인다.
서울고법 행정7 부가 어제 세계 최대 통신칩 제조사 퀄컴에 부과된 공정거래위원회의 1 조 311 억원의 과징금이 정당하다고 판결했다. 퀄컴은 휴대전화 생산에 필수적인 이동통신 표준필수특허(SEP) 2 만 5000 여개를 갖고 있다. 퀄컴은 이미 중국(2015 년 9 억 7500 만 달러), 대만(2017 년 8 억 달러), 유럽연합(2018 년 9 억 9700 만 유로) 등에서 과징금을 부과받은 바 있다. 공정위는 퀄컴이 2017 년 과징금과 함께 부과된 시정명령을 제대로 집행하고 있는지 지속적으로 점검해야 한다.
한미 방위비 분담금 4 차 협상이 미국 워싱턴에서 개막된 가운데 도널드 트럼프 대통령의 몰상식한 발언이 터져 나왔다. 주한미군 규모 유지와 관련해 "주둔을 계속하려면 한국이 방위비를 더 공정하게 부담해야 한다"는 그의 발언 자체가 우선 터무니없다. 이런 트럼프 대통령에 대해 미 의회조차 비판하고 있다. 미 의회가 과도한 분담금 요구에 반대하는 것은 궁극적으로 미국의 이익을 훼손할 수 있다는 우려에서다. 잊지 말아야 할 것은 주한미군은 한국 방위만을 위한 것이 아니라 동북아 신속 기동군의 의미를 갖고 있다는 점이다. 최근 미 대사관 앞 시위나 대학생들의 미 대사관저 난입도 미국의 과도한 분담금 요구에서 비롯된 것임을 명심해야 한다.
경제정의실천시민연합(경실련)은 그제 '대한민국 40 년 땅값 상승세'를 분석한 결과 정권별 연평균 땅값 상승액은 현 정부가 1027 조원으로 가장 컸다고 밝혔다. 이번 조사는 정부가 발표한 토지 공시지가에 연도별 공시지가 시세 반영률을 역적용하는 방식으로 1979 년부터 2018 년까지의 땅값을 추산한 것으로 거래가 거의 없는 정부 보유분(2055 조원)을 뺀 민간 보유 토지 가격의 총액을 기준으로 한 것이다. 문재인 대통령은 2 주 전 '국민과의 대화'에서 "부동산 문제는 우리 정부에서 자신 있다고 장담하고 싶다"면서 "부동산 가격을 잡아 왔고 전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화되고 있다"고 말했다. 급격한 부동산 가격 상승은 국가 경제 전반에 악영향을 미친다.
한국편의점산업협회가 정부 요청으로 실시한 실태조사에 따르면 지난해 편의점 한 점포당 일자리는 5 명으로 그 전해 58 명보다 08 명 줄어든 것으로 나타났다. 2018 년은 최저임금이 164% 인상됐던 해이고 편의점은 최저임금 영향을 가장 크게 받는 사업장이다. 최저임금 인상이 취약계층 일자리를 위협한다는 지적은 문재인정부가 소득주도성장을 들고나온 이래 끊임없이 제기돼 왔다. 그러나 편의점 일자리 감소야말로 최저임금 정책의 본질을 돌아보게 한다.
서울경제 수년간 대기업을 이끌던 회장과 대표이사 등이 물러나고 창업주 3·4 세대들이 전면에 나서고 있다. 최근 LS 인사에서도 고(故) 구자명 LS니꼬동제련 회장의 장남인 구본혁 LS니꼬동제련 부사장이 예스코홀딩스 대표로 선임돼 3 세들 중 처음으로 계열사 최고경영자(CEO)에 올랐다. 급변하는 경영환경에 대응하기 위해 젊은 리더가 필요한 것은 거스를 수 없는 시대 흐름이다. 이런 시선을 불식하는 길은 오직 실적을 통해 경영능력을 인정받는 것뿐이다.
서울경제 현대자동차 노조 차기 지부장 결선투표에서 중도실리 노선을 표방한 이상수 후보가 당선됐다. 이번 선거 결과에는 노조가 현실과 동떨어진 이념투쟁에서 벗어나 처우 개선 등 노조원들의 실질적인 복리와 회사 발전에 초점을 맞춰야 한다는 현장의 주문이 담겼다고 볼 수 있다. 때마침 현대차는 앞으로 6 년간 61 조원을 투자해 자동차 부문 영업이익률을 8%로 끌어올린다는 중장기 청사진을 내놓았다. 국내 자동차 업계는 미증유의 위기를 맞고 있다.
우리나라 만 15 세 이상 학생들의 학업성취도가 하락 추세인 것으로 나타났다. 더 심각한 것은 우리 학생들의 과목점수와 순위가 전반적으로 하락세라는 점이다. 기초학력 보장은 공교육의 책무다.
서울경제 북미관계가 다시 거칠어지고 있다. 북한도 이에 뒤질세라 일방적으로 설정한 비핵화 협상 시한이 다가오자 벼랑 끝 전술을 다시 구사하고 있다. 문제는 위기가 오는데도 우리의 안보정책은 좁은 틀에 갇혀 있다는 점이다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 3 일 북한에 "무력을 사용해야 한다면 사용할 수 있다"고 경고했다. 미국과 북한의 하노이 정상회담이 올해 2 월 결렬된 후 김 위원장은 지난 4 월 "미국이 연말까지 새 계산법을 갖고 나와야 한다"며 비핵화 협상에 '연말 시한'을 제시했다. 다만 미국이든 북한이든 대화 외에는 뾰족한 해결 방안이 없다는 사실을 직시해야 한다.
한국편의점산업협회가 정부 요청으로 실시한 실태조사에 따르면 지난해 편의점 한 점포당 일자리는 5 명으로 그 전해 58 명보다 08 명 줄어든 것으로 나타났다. 2018 년은 최저임금이 164% 인상됐던 해이고 편의점은 최저임금 영향을 가장 크게 받는 사업장이다. 최저임금 인상이 취약계층 일자리를 위협한다는 지적은 문재인정부가 소득주도성장을 들고나온 이래 끊임없이 제기돼 왔다. 그러나 편의점 일자리 감소야말로 최저임금 정책의 본질을 돌아보게 한다.
우리나라 만 15 세 이상 학생들의 학업성취도가 하락 추세인 것으로 나타났다. 더 심각한 것은 우리 학생들의 과목점수와 순위가 전반적으로 하락세라는 점이다. 기초학력 보장은 공교육의 책무다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 3 일 북한에 "무력을 사용해야 한다면 사용할 수 있다"고 경고했다. 미국과 북한의 하노이 정상회담이 올해 2 월 결렬된 후 김 위원장은 지난 4 월 "미국이 연말까지 새 계산법을 갖고 나와야 한다"며 비핵화 협상에 '연말 시한'을 제시했다. 다만 미국이든 북한이든 대화 외에는 뾰족한 해결 방안이 없다는 사실을 직시해야 한다.
민족문제연구소 인천지부 회원들이 지난 1 일 문경에 있는 박열 의사 기념관을 찾았다. 2 년 전인 2017 년 6 월, 이라는 제목의 영화가 개봉됐다. 아나키스트였던 일본 여성 가네코 후미코 여사와의 일화는 더욱 유명하다. 인천 강화 출신 독립 운동가인 죽산은 일제 치하에서 모진 고초를 겪었고, 해방되는 순간까지도 교도소에 갇혀 지내야 했다. 그러나 이승만 정권의 사법살인으로 억울하게 형장의 이슬로 사라졌다. 내노라하는 명망가들이 죽산의 서훈을 위해 목소리를 높이고 있지만, 별다른 소득이 없어 보인다.
지난 1 년3 개월 동안 인천을 달구었던 '스쿨 미투(Me Too·나도 당했다)'가 용두사미 양상으로 전개되고 있다. 검찰은 스쿨 미투에 연루돼 경찰으로부터 기소 의견으로 송치된 교사 23 명 중 1 명만 기소하고 나머지는 불기소 처분했다. 하지만 그동안 언론 등을 통해 드러난 가해 교사들의 행태를 떠올리면 검·경 수사 결과를 이해하기 어렵다는 반응이 지배적이다. 검찰 수사 결과에 부정적인 여론을 의식했기 때문인지 시교육청은 형사처벌과 징계는 별개라며, 교육청 조사 단계에서 부적절한 언행이 있었던 것으로 드러난 교사는 징계할 수 있다고 밝혔다. 그러나 경찰에 수사 의뢰된 98 명 중 학교로부터 이미 주의·경고를 받은 15 명을 제외한 나머지에 대해서도 주의·경고가 유력한 것으로 전망된다. 물론 동시다발적으로 거센 바람처럼 진행된 미투 과정에서 혐의가 과장돼 도매금으로 매도당한 교사들도 있을 것이다. 옥석은 가려야 하겠지만, 사법기관이나 교육당국에 의해 미투 운동 자체가 부정되는 일이 발생해서는 안 된다는 것이 우리의 주장이다.
정부의 상법·자본시장법 시행령 개정안은 내용과 형식 등 여러 면에서 부적절하다. 정부가 지난 9 월 입법 예고한 자본시장법 시행령 개정안은 공적 연기금의 기업지배구조 개선을 위한 정관 변경 요구, 위법 혐의가 있는 이사 직무정지·해임 요구 등을 '경영에 영향을 주기 위한 것이 아닌 행위'로 분류했다. 시행령의 상위 법령인 자본시장법은 임원 선임과 해임 등을 '경영권에 영향을 주는 행위'라고 규정하고 있다. 기업들은 미·중 무역전쟁과 글로벌 경기침체 등으로 한 치 앞도 내다볼 수 없는 위기를 맞고 있다.
교육부가 그제 발표한 '국제학업성취도 평가 2018' 결과는 중·고교생 학력 저하가 점차 확산되고 만성화되고 있다는 사실을 재차 확인시켜줬다. 직전(2015 년) 조사 때 4~9 위로 나온 '읽기'가 3 년 만에 6~11 위로 추락한 게 특히 걱정스럽다. 경쟁국과 비교해보면 학력 저하의 심각성이 훨씬 뚜렷해진다. 한국 중·고교생들의 학력 저하는 어제오늘의 일이 아니다. 수년째 급속한 학력 저하가 나타나고 있지만 교육당국은 대책이 있는지 없는지 모를 정도다. 중등교육의 총체적 위기는 OECD 조사에서 한국 학생들의 '삶의 만족도'가 71 개국 중 65 위에 그친 데서도 엿볼 수 있다.
미국의 대북(對北) 메시지가 단호하고 강경해졌다. 미국과 북한이 주고받는 '말폭탄'을 보면 지난해 6 월 싱가포르 정상회담 이전으로 회귀하는 듯하다. 지난 2 년간 북한은 비핵화 의지가 '있는 척', 미국은 '믿는 척' 해왔다고 볼 수 있다. 미·북 간 '강 대 강' 대립은 예측불허다.
한미 방위비 분담금 4 차 협상이 미국 워싱턴에서 개막된 가운데 도널드 트럼프 대통령의 몰상식한 발언이 터져 나왔다. 주한미군 규모 유지와 관련해 "주둔을 계속하려면 한국이 방위비를 더 공정하게 부담해야 한다"는 그의 발언 자체가 우선 터무니없다. 이런 트럼프 대통령에 대해 미 의회조차 비판하고 있다. 미 의회가 과도한 분담금 요구에 반대하는 것은 궁극적으로 미국의 이익을 훼손할 수 있다는 우려에서다. 잊지 말아야 할 것은 주한미군은 한국 방위만을 위한 것이 아니라 동북아 신속 기동군의 의미를 갖고 있다는 점이다. 최근 미 대사관 앞 시위나 대학생들의 미 대사관저 난입도 미국의 과도한 분담금 요구에서 비롯된 것임을 명심해야 한다.
서울고법 행정7 부가 어제 세계 최대 통신칩 제조사 퀄컴에 부과된 공정거래위원회의 1 조 311 억원의 과징금이 정당하다고 판결했다. 퀄컴은 휴대전화 생산에 필수적인 이동통신 표준필수특허(SEP) 2 만 5000 여개를 갖고 있다. 퀄컴은 이미 중국(2015 년 9 억 7500 만 달러), 대만(2017 년 8 억 달러), 유럽연합(2018 년 9 억 9700 만 유로) 등에서 과징금을 부과받은 바 있다. 공정위는 퀄컴이 2017 년 과징금과 함께 부과된 시정명령을 제대로 집행하고 있는지 지속적으로 점검해야 한다.
경제정의실천시민연합(경실련)은 그제 '대한민국 40 년 땅값 상승세'를 분석한 결과 정권별 연평균 땅값 상승액은 현 정부가 1027 조원으로 가장 컸다고 밝혔다. 이번 조사는 정부가 발표한 토지 공시지가에 연도별 공시지가 시세 반영률을 역적용하는 방식으로 1979 년부터 2018 년까지의 땅값을 추산한 것으로 거래가 거의 없는 정부 보유분(2055 조원)을 뺀 민간 보유 토지 가격의 총액을 기준으로 한 것이다. 문재인 대통령은 2 주 전 '국민과의 대화'에서 "부동산 문제는 우리 정부에서 자신 있다고 장담하고 싶다"면서 "부동산 가격을 잡아 왔고 전국적으로는 부동산 가격이 하락했을 정도로 안정화되고 있다"고 말했다. 급격한 부동산 가격 상승은 국가 경제 전반에 악영향을 미친다.
정부가 주로 경기 부양책으로 재정확대정책을 씁니다. 제주도의회 예산결산특별위원회는 지난 3 일 열린 내년 제주도 예산안 심사에서 재정확대정책이 도마에 올랐습니다. 제주도의 채무를 걱정하지 않을 수 없습니다.
제주용암수의 국내 시판을 두고 제주도와 오리온그룹간 첨예하게 맞서고 있습니다. 이 같은 진실공방 양상이 벌어지는 데는 무엇보다 제주도의 허술한 일처리 탓이 크다고 할 수 있습니다. 양측의 공방과는 별개로 분명한 것은 용암수도 지하수와 마찬가지로 공수개념으로 관리되어야 하는 소중한 자원이라는 점입니다.
영국 런던에서 개최되는 북대서양조약기구(NATO) 정상회의에 참석 중인 트럼프 미국 대통령은 지난 3 일(현지시간) 런던 주재 미국 대사관저에서 기자회견을 통해 북한에 대해 강도 높은 발언들을 쏟아냈다. 리태성 북한 외무성 미국담당 부상은 3 일 담화를 발표해 "우리가 선제적으로 취한 중대 조치들을 깨지 않기 위해 모든 노력을 다하였다"면서 "연말 (북미 협상) 시한부가 다가온다는 점을 다시 한번 상기시키며 이제 남은 것은 미국의 선택"이라고 말했다. 미국은 이날 E-8C 조인트 스타즈와 RC-135U 컴뱃 센트 등 최첨단 정찰기 2 대를 동시에 한반도 상공에 띄워 놓고 대북 감시 활동을 벌였다. 만약 북한 핵 보유가 인정되면 남북한 사이에 심각한 안보 불균형이 생긴다. 북미 간 직거래가 현실화되면 향후 비핵화 논의에서 '한국 패싱'을 배제할 수 없다.
유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 감찰 무마 의혹과 관련해 검찰이 4 일 청와대 비서실에 대한 압수수색을 실시했다. 그런데도 더불어민주당은 일제히 검찰을 비난하고 나섰는데 실망스럽다. 민주당과 청와대는 검찰을 비난하고 의혹을 덮기에 급급하지 말고 수사에 적극 협조해야 한다.
미국과 북한이 벌이는 기싸움이 예사롭지 않다. 김 위원장은 2 일 군 지휘부와 함께 백마를 타고 백두산을 찾았다. 양측이 기싸움 수준을 넘어 벼랑끝 대치를 하는 것 아니냐는 우려가 많다.
자유한국당이 또 시끄럽다. 그러나 황 대표가 참한 것은 '마속' 아닌 미운털이었다. 나 원내대표는 황 대표와 충분한 사전 논의 없이 원내 관련 사안을 독단적으로 추진한 일이 적지 않았다고 한다. 당내에서 가장 시급한 과제가 변화와 쇄신이라는데 토를 다는 사람은 없다.
3 일 영국 런던에서 열린 나토 정상회의에 참석한 도널드 트럼프 미국 대통령이 쥐스탱 트뤼도 캐나다 총리와 양자 회담을 마친 뒤 마이크 폼페이오 국무장관과 대화를 나누고 있다. 북미 간 비핵화 협상과 평화체제 구축 논의가 지지부진한 가운데 북한의 '연말 시한' 압박이 거듭되자 도널드 트럼프 미국 대통령이 대북 무력 사용 가능성을 거론하고 나섰다. 트럼프 대통령은 3 일(현지 시간) 북대서양조약기구(NATOㆍ나토) 정상회의 참석차 방문 중인 영국 런던에서 "김정은 북한 국무위원장은 비핵화 합의에 부응해야 한다"며 "필요하다면 북한에 군사력을 사용할 것"이라고 강하게 경고했다. 트럼프 대통령으로서는 의회의 탄핵 조사로 정치적 입지가 좁아진 상황에서 북한이 데드라인을 제시하며 연일 압박을 가해오자 강경 모드로 돌아선 듯하다. 우려되는 점은 북미 간 대립이 말로만 그치지 않을 가능성이다.
금융위원회 재직 당시 업체들로부터 뇌물 등을 받고 편의를 봐줬다는 의혹을 받는 유재수 전 부산시 경제부시장이 지난달 27 일 서울동부지법으로 영장실질심사를 받기 위해 출석하고 있다. 법무부가 1 일부터 시행 중인 '형사사건 공개 금지 규정'이 검찰의 '깜깜이 수사'를 낳고 있다는 우려가 크다. 형사사건 공개 금지 규정은 초안 작성 당시부터 논란이 됐다. 검찰의 자의적 피의사실 공표를 통한 인권 침해를 막자는 이 규정의 취지는 이해 못 할 바 아니다. 이 규정의 시행으로 검찰 관계자를 인용한 언론 기사가 사라진 것도 아니다.
유재수 전 부산 경제부시장 감찰 중단과 관련해 4 일 검찰의 청와대 압수수색 사실이 알려지자 보도진이 청와대 춘추관 앞에 모여있다. 검찰이 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹과 관련해 4 일 청와대 민정수석실을 압수수색했다. 청와대와 더불어민주당은 유재수 '감찰 무마' 의혹과 울산시장 '하명 수사' 의혹을 둘러싼 검찰 수사에 격한 반응을 보여왔다. 유 전 부시장 '감찰 무마' 의혹이 당초 민정수석실 특별감찰에서 비롯됐으니 감찰 자료 확보는 당연한 수순이다. 하지만 검찰의 피의사실 흘리기와 숨진 검찰수사관 휴대폰 포렌식 작업 경찰 배제 등 수사의 객관성에 대한 의문이 제기되는 것도 엄연한 사실이다.
최저임금이 가파르게 오르면서 작년 한 해 동안 전국 편의점의 풀타임 일자리가 4 만개 이상 사라졌다는 조사 결과가 나왔다. 편의점은 다른 업종에 비해 전체 운영비에서 차지하는 인건비 비중이 매우 큰 편에 속한다. 최저임금 과속 인상이 편의점 업계에 미친 영향은 일자리 감소만이 아니다. 노인들의 일자리에 있어서도 비슷한 현상이 나타나고 있다.
문재인 정부 들어 부동산 가격이 크게 치솟았다는 분석이 나왔다. 이는 "부동산 문제는 자신 있다"는 문 대통령의 장담과는 동떨어진 모습이다. 수요에 비해 공급이 부족한 현실을 무시한 규제 일변도 정책의 실패다. 특히 서울은 재개발·재건축 외에는 새로 아파트를 지을 땅이 모자라는 상황이다. 부동산 가격이 오르면 서민들의 내 집 마련이 어려워지고 부의 양극화가 심해지면서 사회적 갈등이 깊어질 우려가 크다.
현대자동차 노동조합 차기 위원장에 중도·실리 성향의 이상수 후보가 당선됐다. 업계에서는 자동차 산업이 전반적 위기에 처한 상황에서, 노조 조합원들이 현대차의 미래차 전략이 추진하는 방향을 수긍하고 새로운 선택을 한 것으로 보고 있다. 세계 자동차 산업이 격변하고 있는 현실과 무관치 않다. 제조 축소에 따른 근로자 감축이 불가피하다. 더 이상 임금인상만을 위한 노조 투쟁은 시대착오적이다. 현대차 노조의 변화를 예단하기는 물론 어렵다.
회계 분식을 통한 성과급 잔치, 친인척 채용 비리 등 공공기관들의 비리가 도를 넘었다. 기획재정부의 '2018 년도 공공기관 경영실적 평가결과 및 후속조치 수정안'에 따르면 코레일은 2018 회계연도에 순이익이 2 천892 억원 발생했다고 결산했으나 실제로는 1 천51 억원 적자를 봤다. 공공기관에서 비리가 횡행하고 경영이 방만·부실한 데엔 전문성 없는 인사들이 자리를 꿰차는 낙하산 인사 탓이 크다. 문재인 대통령은 대선 후보 시절 박근혜 정부의 낙하산 인사를 비판했다.
경북 의성군 단밀면의 '쓰레기산'이 지난 3 월 외신보도로 국제적 망신을 사자 4 월 문재인 대통령이 직접 연내 전량 처리 특별지시까지 내리면서 정부 차원의 해결에 나섰으나 결국 물거품이 될 모양이다. 17 만3 천t이 쌓인 의성 폐기물 쓰레기산 사태가 터지자 환경부는 문 대통령의 특별지시 탓에 신속한 행동을 보였다. 그러나 정부 약속과 달리 처리는 지지부진했고 마침내 환경부는 연내 처리 불가 입장을 밝히고 내년 상반기 중 처리로 방향을 바꿀 수밖에 없게 됐다. 이런 결과는 결국 환경부의 판단 잘못과 미덥지 못한 행정이 빚은 일로 볼 수밖에 없다.
국내 불법경마 시장 규모는 13 조원(2016 년 한국형사정책연구원)에 달한다. 합법 경마 대비 무제한 배팅, 높은 환급금, 온라인 구매 등의 절대적인 비교 우위에 기반한 사이버 불법 경마가 늘어나는 추세는 분명하다. 불법 경마 시장을 관리가능한 합법 시장으로 유도할 수 있는 대안이 필요하다는 논리가 나오는 배경이다. 온라인 마권발매에 찬성하는 사람들은 온라인 마권 발매가 불법경마를 근절할 수 있다는 논리를 편다.  박준휘 한국형사정책연구원 법무·사법개혁연구실장은 지난 10 월 국회에서 열린 '이용자 보호 중심의 온라인 마권발매 도입을 위한 정책토론회'에서 "온라인 베팅은 거의 온라인으로 진행되는 불법시장에 가장 확실한 영향을 미칠 수 있는데 과거 스포츠 베팅의 규제 완화만으로 합법시장으로 대체된 국내사례도 있다"고 주장했다. 이어 "불법시장 공급차단은 계속 강화하고 있는 반면, 수요관리 정책은 매우 소극적인데 불법 이용자들을 합법시장으로 끌어들일 수 있는 발상의 전환이 필요하다"고 덧붙였다. 일본의 경우 1976 년부터 온라인 배팅을 허용해 합법적 배을 허용하면서 불법시장이 합법시장 대비 3 분의 1 수준을 작아졌고 홍콩도 합법과 불법시장 비율이 1:07 수준으로 줄었다. 강기두 숭실대 경영학부 교수도 이날 토론회에서 "일각에서 온라인 마권발매가 중독자 양산, 경마시장 확대, 명의를 도용한 미성년자 접근, 불법사설경마 확대 등의 부작용이 나타날 것이라고 주장하는데 IT시스템으로 오히려 통제를 강화할 수 있어 그 부작용을 최소화할 수 있다"고 주장했다. 반면 온라인 마권발매가 도박중독성을 높일 수 있다는 우려도 제기된다. 호주 35%(2017 년), 영국 25%(2017 년), 캐나다 18%(2014 년) 등 주요 선진국들보다 높은 수치다. 장소에 구애받지 않는 온라인 마권발매의 경우 중독 유병률이 더 높을 것으로 예상된다. 도박피해자 모임인 세잎클로버 정덕 대표는 농림축산식품해양수산위원회 국정감사에서 "마사회는 경마를 레저라고 주장하는데 집에서 온라인으로 배팅하는 것은 인터넷 도박에 불과하다"며 "경마장 손님이 줄어드니까 전 국민을 도박판으로 끌어들이겠다는 정책"이라고 비판했다.
단식투쟁에서 돌아온 자유한국당 황교안 대표가 '당직자 일괄 사퇴' 직후인 지난 2 일 단행한 당직개편에서 사무총장에 박완수 의원(경남 창원의창구), 전략기획부총장에 송언석 의원(경북 김천)을 각각 선임하자 대구경북 정치권이 잔뜩 긴장하고 있다. 원래 어떤 인사든 뒷말이 나오게 마련이다. 한국당은 이번 인사를 시작으로 완전히 새로운 모습으로 태어나야 한다.
신공항·신청사·취수원 이전은 빨리 해결해야 할 대구시의 3 대 숙원사업이다. 군공항과 함께 이전되는 통합신공항은 이전 후보지 3 곳(군위 우보·군위 소보·의성 비안)에 대한 주민 투표로 결정된다. 대구 북구·달서구·달성군·중구가 치열한 유치 경쟁을 벌이고 있는 대구시 신청사 건립 문제도 마찬가지다. 취수원을 낙동강 상류로 이전하는 것도 절실하다.
정부가 한남3 구역 재개발 사업에 참여한 건설사에 대해 수사를 의뢰하면서 파장이 커지고 있다. 입찰 관련 제안서의 내용이 법적 기준을 초과한 데 대한 정부와 서울시의 조치는 당연하다. 정비사업에서의 위법은 철저히 가려야 하지만 문제는 정부의 개입이 너무 과도하다는 점이다. 건설사들도 법적 한도 안에서 논란이 될 수 있는 부분은 자제하는 모습을 보여야 한다.
오늘로 민간택지 분양가상한제 적용 지역을 지정한지 한달이 지났다. 집값 상승세는 서울을 넘어 수도권과 지방으로 번지는 양상이다. 정부의 부동산 규제가 강화되고 있음에도 아파트 가격이 상승한 것은 풍부한 시중 유동성과 저금리 기조가 장기간 이어졌기 때문이다.
연말이 가까워지면서 북한과 미국과의 신경전이 부쩍 고조되는 모습이다. 박 총참모장은 북한군 서열 2 위로 중량감이 있는데다 김정은 국무위원장의 의지도 같이 묻어난다. 북미간 심리전이 언제 군사적 충돌로 이어질지는 누구도 단언할 수 없다. 지난달 스톡홀름 접촉 이후 북미간 대화는 또 다시 교착상태를 보이고 있다.
문재인 대통령이 공석인 법무부 장관에 추미애 더불어민주당 의원을 내정했다. 특정 후보에 대한 호불호를 포함해 입장을 피력하는 건 자유다. 후보가 문제가 있다면 내정 이후에 검증해도 늦지 않다.
문재인 대통령이 공석인 법무부 장관에 추미애 더불어민주당 의원을 내정했다. 특정 후보에 대한 호불호를 포함해 입장을 피력하는 건 자유다. 후보에게 문제가 있다면 내정 이후에 검증해도 늦지 않다.
올해 우리나라 수출은 침체를 벗어나지 못했다. 세계 각국이 자체적으로 시험·인증 등의 규제를 시행하는 무역기술장벽(TBT)도 우려스럽다. 이런 와중에 우리 수출은 나름의 성과도 거뒀다. 5 일 무역의 날을 맞는 수출업계 각오가 남다르게 다가오는 배경이다. 문재인 대통령도 기념식에 직접 참석해 2030 년까지 세계 4 대 수출 강국 도약을 비전으로 내세웠다.
문희상 국회의장 측이 5 일 국회에서 일제강점기 강제동원 문제를 풀기 위한 '1+1+α'안 설명회를 열었다. 지금 어떤 법을 내놓든 한·일 관계 특수성에 비춰볼 때는 애초부터 한계를 안고 있다. 물론 한·일 갈등 해소 분위기가 어렵게 조성되고는 있다. 수출규제 해제가 시급하다고 해서 '일본 잘못은 쏙 빠진 법'은 불필요하다.
창원시 마산지역의 활성화를 위해 우여곡절 끝에 들어서고 있는 로봇랜드 테마파크가 총체적 부실이라는 지적이 나와 충격을 주고 있다. 무엇보다 걱정인 것은 2 단계 사업을 주도할 주체가 실시협약을 해지하려는 움직임을 보여 발을 빼려는 의도가 보인다는 것이다. 로봇랜드는 구 창원지역으로 지역의 중심이 옮겨지면서 구마산지역의 침체를 막기위해 새로운 지역의 랜드마크로 발전시키기 위해 계획된 핵심사업이다. 예상 방문객 50 만명 수준이라는 충격적 현실은 극복해야 할 가장 큰 문제이다.
페이스북, 트위터 등 댓글 문화가 활성화되면서 비대면성과 익명성을 악용, 타인에게 상처를 주는 사례가 이어지고 있다. 경찰에 접수되는 사이버 명예훼손·모욕 사건은 포털 사이트 기사에 달린 댓글과 온라인 게임 채팅창에 올라온 악성댓글이 주를 이룬다. 표현 자유의 핵심은 비판할 자유, 타인이 듣기 싫은 소리도 자유롭게 할 수 있는 자유를 보호하는 것이다. 청와대 국민청원에는 '인터넷 실명제 도입'을 주장하는 글들이 올라와 있다.
창업자 2 인 경영권 확보 한발 물러나 신사업 모색 구글제국을 건설한 40 대 창업자 둘이 3 일(현지시간) 현직에서 물러났다. 구글의 세대교체는 파격적이다. 미국에서 성공한 벤처 창업가의 조기 은퇴는 드문 일이 아니다. 구글 창업자의 자발적 퇴진과 경영진 교체에서 놓치지 말아야 할 요소가 있다. 국내에서도 차등의결권을 도입하자는 논의가 오갔다. 차등의결권은 특혜가 아니라 도전을 두려워 하지 않는 기업가정신에 대한 보상이다.
제56 회 무역의 날 기념식이 5 일 서울 영동대로 코엑스에서 열렸다. 그러나 대통령이 참석했음에도 불구하고 올해는 우울한 무역의 날이 되고 말았다. 수출로 먹고사는 한국이 수출강국의 면모를 잃어가고 있다. 그렇다고 손을 놓고 상황이 좋아지기만 기다릴 수는 없다.
문재인 대통령이 5 일 추미애 전 더불어민주당 대표를 법무부 장관 후보자로 지명했다.
방한한 왕이 중국 외교부장이 5 일 청와대를 방문해 문재인 대통령을 면담했다.
10 월 경상수지 흑자가 78 억3000 만달러를 기록했다고 한국은행이 5 일 발표했다. 수출 감소가 수입 감소를 불러오는 한국의 산업구조상 이같은 패턴은 결코 반가운 것이 못된다. 소비가 줄어들면 생산과 투자도 줄어들 수 밖에 없다.
미국과 북한 간 '무력사용' 언급을 주고 받는 등 비핵화 협상의 전망을 어둡게 하는 국면이 전개되고 있다. 북한은 지난 2 월 하노이 회담이 노딜로 끝나자 한동안 혼란에 빠졌지만 6 월 판문점 전격 회동과 10 월 스톡홀름 실무협상까지 이어오면서 협상 불씨를 꺼뜨리지 않으려는 노력을 보였다. 현재 협상이 교착에 빠진 원인은 미국보다는 북한에 있다.
지난 10 월 연근해의 어획량이 30%나 줄었다. 동해안 어민들은 오징어 자원의 감소, 장기간의 한·일 어업협정의 결렬, 중국 어선의 싹쓸이 조업의 삼각파도를 맞고 있다. 통계청에 따르면 국내 오징어 총생산량은 2000 년 22 만6000t이던 것이 지난해에는 4 만6000t으로 줄었다. 어업인들은 북한 수역에서 입어료를 내고 조업하는 중국 선단을 오징어 흉어의 가장 큰 주범으로 꼽고 있다. 동해에서 조업하는 중국 어선은 2004 년에 114 척에 불과했지만 지난해에는 최대 2161 척이나 된다. 이들 중국 어선은 북한 동해 수역에서 2010 년 642 척의 어선이 입어해 4 만8110~17 만3340t, 2014 년은 1904 척의 어선이 20 만5135~31 만352t의 오징어를 잡은 것으로 추정하고 있다.
기온이 떨어지면서 '블랙아이스' 현상으로 인한 교통사고가 빈발하고 있다는 보도다. 블랙아이스는 눈이나 비가 도로 표면에 얼어붙은 것을 일컫는다. 블랙아이스가 겨울철 '교통사고 복병', '도로 위 지뢰' 등으로 불리는 이유를 알 것 같다. 운전자 개개인의 안전의식만큼 중요한 건 없다.
'석탄화력발전소 주변지역' 주민을 우선 채용할 수 있는 제도가 겉돌고 있다. 우선고용의 조건상(5~10% 가산점 부여) 엄청난 혜택을 주는 것처럼 비쳐지지만 실제로는 허술하기 짝이 없다. 제도 취지를 제대로 살리지 못하고 있다는 데 문제의 심각성이 있다. 화력발전으로 인해 환경오염, 온배수 문제, 보상 갈등, 지역공동체 균열 등 유·무형의 수많은 피해를 감수하고 있는 지역민으로선 그냥 지나칠 수 없는 민감한 현안이다.
청와대가 울산시장 비리 '하명수사' 여부에 대한 자체조사 결과를 발표하며 해명에 나섰으나 오히려 의혹을 키웠다. 고민정 청와대 대변인은 4 일 이 사건 제보 경위와 문건 이첩 경위를 조사한 결과 '청와대 행정관이 외부에서 제보된 내용을 일부 편집해 요약정리'했다고 밝혔다. 고민정 청와대 대변인이 4 일 오후 춘추관에서 현안 관련 브리핑을 하고 있다. 송 부시장의 설명대로 청와대 제보 전인 2016 년 건설업자 김아무개씨가 김기현 당시 울산시장 측근 비리를 고발해 지역 언론에 공개된 상태여서, 제보가 새로운 내용이 아니었을 수도 있을 것이다. 청와대는 2017~18 년 '울산 사건'을 둘러싸고 당시 민정수석실 내부에서 구체적으로 어떤 논의를 했고 어떤 조처를 했는지 다시 조사해 국민 앞에 밝히는 게 필요하다.
부산 해운대구청이 공무원 비위 사실을 고발한 시민단체에 금품 제공성 로비를 하려 했다니 과연 제정신인가 싶다. 수사를 받아야 할 구청이 고발 당사자인 시민단체 대표에게 과연 무슨 강연을 듣고 싶었는지 그것이 알고 싶다. 이 시민단체는 지난해 7 월부터 정보공개청구를 통해 해운대구청 직원들의 허위 출장 문제를 제기해 왔다. 공무원 사회에 자리 잡은 허위 관내 출장 같은 잘못된 관행은 근절되어야 한다.
전국에서 처음으로 '안전속도 5030' 정책이 부산에 도입된 지난달 11 일 이후 2 주 동안 발송된 계도장이 무려 2 만 2201 건에 달한 것으로 나타났다. '안전속도 5030' 정책은 전 세계 하위권인 우리나라 보행자의 안전 수준을 개선하기 위해 도입됐다. 부산시와 부산경찰청은 올 7 월부터 부산 전역에 바뀐 제한속도 표지판을 설치하고 노면에 안내를 하는 등 나름대로 홍보에 노력을 기울여 왔다. 부산이 가고자 하는 '보행자 중심 도시' '대중교통 중심 도시'는 의심의 여지가 없는 정책 방향이다.
| 본지 31 면 김기현 전 울산시장에 대한 청와대 하명수사 의혹이 새로운 국면으로 접어들면서 파장이 증폭되고 있다. 청와대 조사 결과와 송 부시장 해명은 오히려 진실이 무엇인지에 대한 의구심만 더하는 형국이다. 당장 제1 야당인 자유한국당은 '정권 차원에서 선거공작을 저지른 증거가 드러났다'고 목소리를 높였고, 여당인 더불어민주당은 검찰의 관련 수사 자체를 '개혁을 방해하기 위한 정치적 행위'라며 대립각을 세웠다. 김기현 첩보의 제보와 그 이후 전개 과정은 어느 정도 파악됐다.
| 본지 31 면 부산시가 국제관광도시 공모에 신청서를 제출했다. 부산과 경쟁하는 도시는 인천과 대구다. 정부의 평가항목은 관광자원의 경쟁력, 관광 기반, 관광 수용력 등이다. 작년 개별 도시 기준으로 세계에서 가장 많은 관광객이 찾은 곳은 프랑스 파리가 아니라 태국 방콕이었다.
| 본지 31 면 올해 부산시의회의 행정사무감사에 대해 시민사회단체들이 평가 결과보고서를 내놨다. 이번 보고서를 보면, 대체로 긍정·부정적 평가가 엇갈린다. 하지만 대다수 분야에서는 제안된 의제의 취지가 충실히 반영되거나 깊이 있게 다뤄지지 못했다고 한다. 일부 의원의 기본 자세도 문제다.
제주지역 유치원과 학교 내에서 학생들의 안전사고가 끊이지 않고 있다. 제주소방안전본부에 따르면 2014 년부터 최근 5 년간 도내 학교 내에서 119 구급대를 통해 병원으로 이송한 사고손상환자는 7198 명으로 한해 평균 1440 여명에 달한다. 이처럼 학교 안전사고가 빈번하면서 제주지역은 지난해 학생 31 명당 1 건의 사고가 발생하면서 전국에서 발생빈도가 가장 높은 불명예를 안았다. 학교는 학생들이 하루 중 적지않은 시간을 보내야 하는 공간으로 어느 곳보다 안전해야 한다.
최근 검찰의 '선택적 수사' 등으로 국민적 비판이 고조되고 있는 가운데 제주에서도 공직선거법 위반 혐의로 기소된 피고인들이 항소심에서 한꺼번에 무죄 판결을 받아 무리한 기소라는 지적이 이어지고 있다. 광주고등법원 제주제1 형사부는 4 일 공직선거법 위반 등의 혐의로 1 심에서 징역 1 년에 집행유예 2 년, 징역 6 월에 집행유예 2 년을 각각 선고받은 강모 제주도 공보관, 고모 제주도 언론비서관에 대해 원심판결을 파기하고 모두 무죄를 선고했다. 지난해 6·13 지방선거 당시 무소속 원희룡 도지사 후보 공보단장과 대변인을 맡았던 강 공보관과 고 비서관은 같은 해 5 월 25 일 "문대림 더불어민주당 도지사 후보가 당내 후보자 경선 직후인 4 월 15 일 후원자 3 명과 타미우스골프장에서 골프를 쳤다는 제보를 확보했다"는 보도자료를 배포한 혐의로 기소됐다. 유죄가 인정된 1 심과 달리 항소심은 검찰이 허위사실 공표를 충분히 입증하지 못했을뿐만 아니라 공표 내용이 존재했을 가능성이 있다고 적시, 검·경의 부실 수사를 질타했다. 재판부는 경찰이 골프장 카운터 CCTV만 압수한데다 내방객 얼굴도 제대로 확인되는 않는 점 등을 들어 문 후보의 골프장 미방문 사실이 확인됐다고 볼 수 없으며 공표 내용이 실제 존재했다는 강한 의심을 배제할 수 없다고 밝혔다. 선거 당시 도지사 후보 진영간 고소·고발이 난무한 상태에서 무소속과 야당 후보측을 무더기로 기소한 반면 더불어민주당 소속 인사들은 대부분 무혐의 처분, 형평성 시비까지 초래한 바 있는 검찰은 이번 무죄 판결로 더욱 따가운 시선을 받게 됐다. 물론 검찰이 상고할 경우 판결이 뒤바뀔 가능성도 없지 않지만 이번 판결을 계기로 선거사범 수사와 기소에 더욱 신중을 기할 것을 촉구한다.
80 년 5 월 당시 계엄군이 무리하게 시위를 진압해 시민 저항을 초래했다. 그동안 설(說)로만 거론돼 왔던 이같은 일들이 사실이었음을 뒷받침해주는 軍 보안사령부 기밀문서 수천건이 공개됐다. 대안신당 수석대변인 최경환 의원은 5 일 서울 여의도 국회정론관에서 기자회견을 열고 5·18 관련 보안사 문서(2 천321 건)를 입수해 공개한다고 밝혔다. 지난달 26 일 박지원 의원(대안신당)이 5·18 항쟁 관련 사진첩(13 권)을 공개한데 이어 보안사가 국가기록원으로 넘긴 문서와 추가 사진 자료들이다. 최 의원은 "1988 년 5 공 청문회 대비용 전두환 질문응답 문건, 1995 년 5·18 특별법 제정에 대비한 동향, 김대중 전 대통령을 비롯한 주요 인물 동정, 5·18 단체, 정치·종교·언론·노동계, 재야 등 군 동향 파악 문건 등도 공개한다"고 밝혔다. 최 의원의 설명에 따르면 이들 문서 원본 가운데 전투교육사령부가 1980 년 7 월 작성한 '광주사태 분석'문건은 '초기 해산 위주의 작전 미실시로 혼란이 야기됐다'며 '군이 초기에 강경 진압을 유도한 것으로도 해석되는' 부분이 나온다. 최 의원이 이날 공개한 자료는 보안사 사진첩에 이어 또 다른 충격이다.
향후 20 년(2020~2040 년)간 국토의 장기 발전 방향을 담은'제5 차 국토 종합 계획안'이 지난 3 일 국무회의에서 심의·의결 됐다. 광주시의 주요안은 문화중심도시, 광역교통망 확충, 에너지 산업벨트 구축, 산업생태계 조성, 도시활력 증진 등 5 가지다. 국토종합계획안의 광주와 전남 계획안은 미래 먹거리를 위한 역점 산업이며 현안이라 할 수 있다. 그렇다면 광주시와 전남도도 이와같은 국토종합계획과 관련한 정책 변화에 능동적으로 대응할 필요가 있다. 국토종합계획안에 지역의 계획 사업이 포함됐다고 해서 당장 사업이 추진되는 것은 아니다. 국토를 균형있게 개발·발전시킨다는 국가 정책 의 목표가 제시된 만큼 그에 걸맞게 치밀하게 사업추진을 준비해야 한다.
道체육회장 선거 체육인들 선택이 중요하다. 첫 민간 전남도체육회장을 뽑는 선거가 '깜깜이'라고 한다. 전남체육회장은 엘리트 체육은 물론 생활체육을 이끄는 수장이다. 문제는 이처럼 중요한 단체를 이끌 수장을 선거로 뽑지만, 후보자의 전문성은 물론 도덕성 검증이 가능한가 우려스럽다는 점이다. 특히 상급단체인 대한체육회 지침을 적용했다고는 하지만 전남도체육회 선거관리위원회가 정견발표를 취소한 건 행정편의주의에서 나온 발상이다. 체육인들의 선택이 더 중요해졌다.
집권여당인 더불어민주당 소속 광주·전남 지방의원들이 보좌관 급여 착복, 사익 추구, 허위 출장, 규칙 무시한 해외연수, 동료 의원 간 폭행 등 가지각색으로 잇단 물의를 일으켜 지역사회의 비난이 거세지고 있다. 광주시의회 나현 의원은 1 년간 매달 보좌관의 급여 240 만 원 가운데 80 만 원을 현금으로 되돌려 받은 것으로 드러났다. 이처럼 자질없는 민주당 소속 지방의원들의 추태가 끊이지 않고 있는 것은 일당 독식으로 후보 공천 검증 부실, 경쟁과 감시가 없는 의회 운영시스템 등이 나은 부작용이다.
울산시가 울산지역내 모든 어린이보호구역에 과속단속용 CCTV를 설치하기로 했다. 그러나 알아야 할 것은 과속단속용 CCTV를 어린이보호구역(스쿨존) 여기저기에 완벽하게 단다고 어린이 교통사고를 모두 예방할 수 있는 것은 아니라는 점이다. 어린이보호구역은 1995 년 도로교통법에 의거해 도입된 제도다. 최근 국회에서 논란이 되고 있는 민식이법은 올해 9 월 충남 아산의 한 어린이보호구역에서 차량에 치어 사망한 김민식 군 사고 이후 발의된 법안이다. 이번에 울산시가 '어린이보호구역 교통사고 제로(ZERO)'를 목표로 교통안전 강화 태스크포스(TF)팀을 구성한 것도 같은 맥락에서 이해할 수 있다. 교통사고 예방 시스템은 어린이들에게 매우 중요한 역할을 한다.
김기현 전 울산시장의 비리 관련 첩보를 송병기 울산경제부시장이 제보했다는 사실이 4 일 저녁 밝혀지면서 울산시정이 마비 상태가 됐다. 송 부시장은 이날 기자회견에서 친분이 있던 총리실 A행정관에게 '제보'한 사실을 부인하지는 않았으나 "언론을 통해 시민 대부분이 알고 있던 내용으로, 선거를 염두에 두고 제보한 것은 아니라"고 했다. 울산경찰의 '울산시장 선거 개입 의혹'에서 출발한 이번 사건은 청와대와 중앙정치무대로 올라가 '청와대 하명수사' 논란으로 몸집을 불리더니 송부시장이 '최초 제보자'라는 사실이 더해지면서 다시금 울산시에 대형 불똥이 떨어진 셈이다. 송철호 시장의 개입여부도 관건이다.
김진표 총리 카드에 변수가 생겼다.
성남의 국공립 어린이집에서 발생한 아동간 성폭행 의혹과 관련한 청와대 국민청원이 게시 하루 만에 20 만 명을 넘어섰다.
문재인 대통령이 우선 법무장관 원포인트 인선을 택했다. 당장에 느끼기에도 법무장관 인선에 속도를 낸 것과는 달리 이 총리의 후임 발표에 조금 더 시간이 흐를 것 같은 분위기다. 김 의원의 말처럼 그것이 우리 경제를 더 발전시키고 민생경제를 개선할 수 있는 길이라는데 우리 역시 동의하고 있다. 실사구시(實事求是)라는 말이 있다.
직장인의 월급은 유리지갑이라고 불릴 정도로 세금 징수가 철저하고 투명하다. 국세청이 엊그제 이런 뻔뻔한 체납자들의 명단을 공개했다. 또 한 체납자는 부동산을 처분한 돈으로 수백 점의 분재를 사들여 비닐하우스 4 개 동에 이를 은닉했다. 이처럼 충분히 세금을 낼 여력이 있는데도 체납하는 사람들이 이번에 드러난 사람만 7 천 명 가까이 되었다는 말이다.
울산지역 유치원과 어린이집이 영유아 부족으로 남아도는데도 불구하고 울산시와 시교육청은 신·증설에만 혈안이 돼 있다고 한다. 따라서 보육기관에 대한 통합적인 정책 수립이 필요할 수밖에 없다. 울산시는 올해부터 내년까지 어린이집 30 개소를 신규로 건립할 계획이다. 따라서 울산시와 시교육청은 내년까지 계획돼 있는 보육기관 건립을 재검토해 취소해야 한다.
이른바 '김기현 전 시장 하명 수사' 의혹이 울산 지역사회를 패닉상태로 몰아가고 있다. 어제 송 부시장의 해명 기자회견만 해도 그렇다. 송 부시장의 해명은 또 다른 논란을 일으켰다. 송 부시장이 청와대 행정관에 전달한 내용이 '언론을 통해 대부분 알려진 것'이라고 밝힌 것도 석연치 않다. 검찰이 송 부시장으로부터 제보를 받은 행정관을 조사하고 있는 만큼, 송 부시장의 검찰 소환 조사도 조만간 이뤄질 것으로 보인다.
김기현 전 울산시장과 관련된 비위 첩보를 청와대 민정비서관실에 최초로 제보한 인물로 알려진 송병기 울산시 경제부시장이 5 일 오후 울산시청 프레스센터에서 최초 제보자라는 언론 보도 등에 대해 공식 입장을 밝히는 기자회견을 한 후 취재진의 질문을 받지 않으며 기자회견장을 나가고 있다. 청와대의 울산시장 하명수사·선거개입 의혹의 진상이 구체적으로 드러나고 있다. 송 부시장은 어제 기자회견에서 "시장 선거를 염두에 두고 김 전 시장 관련 비리 첩보를 제보한 것은 아니다"고 밝혔지만 석연치 않다. 청와대가 연일 해명을 쏟아내고 있지만 앞뒤가 맞지 않아 의혹만 더 키우고 있다. 자유한국당은 어제 "청와대가 국민을 속였다"며 총력투쟁에 나서겠다고 했다.
법무부 장관 후보자로 내정된 더불어민주당 추미애 의원이 5 일 오후 국회 의원회관 의원실 앞에서 소감을 밝히고 있다. 문재인 대통령이 어제 추미애 더불어민주당 국회의원을 법무부 장관 후보자로 지명했다. 문 대통령의 추 후보자 지명에선 김기현 전 울산시장에 대한 하명수사, 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹으로 청와대와 검찰의 날선 갈등이 이어지는 상황에서 검찰을 견제하려는 의중도 읽힌다. 법무부와 검찰 간 긴장관계는 불가피하겠지만 추 후보자는 검찰개혁과 검찰 수사는 별개의 문제라는 점을 유의해야 한다. 법무부 장관의 책무는 법치를 바로 세우고 사회정의를 수호하는 일이다.
한국과 일본이 오는 16 일 3 년 만에 수출관리정책대화를 재개하기로 어제 합의했다. 문희상 국회의장이 제안한 '1+1+α' 안이 강제동원 배상문제 해법으로 주목받고 있다. 낙관하기는 이르다. 한·일 갈등으로 양국 모두 경제적 피해가 커지고 안보이익도 훼손되고 있는 만큼 양국 관계 악화를 더는 방치해서는 안 된다.
국세청이 그제 고액·상습 체납자 6838 명의 명단을 공개했다. 국세청은 명단이 공개된 체납자의 상당수는 재산을 은닉한 뒤 호화생활을 누리고 있는 것으로 보고 은닉재산 추적을 강화하고 있다. 문재인 정부 들어 고액·상습 체납자에 대한 추적 조사와 제재는 한층 강화됐다. 체납자 관리는 여전히 허점도 있다.
검찰이 수사하는 '김기현 전 울산시장 측근 비리 청와대 하명수사 의혹' 사건에 대해 청와대가 연일 해명을 했지만, 오히려 논란을 키우고 있다. 하지만 고 대변인의 발표 이후 몇 시간 뒤 제보자는 송철호 울산시장의 측근이자 선거 핵심참모였던 송병기 울산시 부시장으로 밝혀져 논란이 커졌다. 또 문서 작성도 청와대는 "제보를 받은 뒤 일부 편집만 해 문건을 정리한 것"이라고 밝혔지만, 송 부시장은 "문 행정관이 먼저 물어와 알려줬을 뿐"이라고 반박한 보도가 있다. 이 같은 청와대의 자체조사 결과를 내세운 해명이 향후 검찰 수사 결과와 다를 경우, 청와대와 현 정권으로서는 큰 부담을 떠안게 된다.
왕이 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장이 어제 전·현직 국회의원과 고위 관료, 기업인, 언론인 등 '우호인사' 100 여명을 불러놓고 미국을 공개 비판했다. 그런 중국이 4 년 만에 외교 수장을 보내 "한중은 가까운 이웃이자 친구며 파트너"라면서 "불확실성이 넘치는 국제 정세에 직면해 이웃 간에 교류와 협력, 상호 이해, 상호 지지를 강화해야 한다"고 했다니 쓴웃음이 나올 수밖에 없다. 게다가 왕 부장은 갑작스레 100 인 오찬을 요청해 '줄세우기식 호출'이 아니냐는 논란을 불러일으켰다. 한중 외교장관은 "양국 관계 정상화에 완전한 공감을 이뤘다"고 한다.
부실대학 폐교 후 곧바로 사학연금을 받는 교직원이 2 년 만에 15 배 급증하면서 사학연금의 고갈 우려가 커지고 있다. 문제는 학령인구 감소와 부실 운영으로 문을 닫는 학교가 늘면 퇴직 교원들의 연금 조기수령도 빠른 속도로 증가해 재정부담이 눈덩이처럼 커질 것이라는 점이다. 사학연금이 재정파탄에 직면하면 결국 국민 세금으로 메울 수밖에 없다.
구글 공동창업자 래리 페이지와 세르게이 브린이 경영 일선에서 물러난다고 3 일(현지시간) 발표했다. 페이지와 브린은 인터넷 기업 문화에도 큰 영향을 미쳤다. 그런 구글조차 관료화 등 위기 징후를 보이고 있다.
청와대의 김기현 전 울산시장에 대한 하명 수사 의혹과 관련해 전개되는 일련의 상황이 심상치 않다. 더불어민주당은 검찰의 청와대를 향한 정면 수사에 대해 검찰개혁을 추진하는 정권을 향한 공격이라며 몰아붙인다. 문재인 대통령은 청와대 및 여당과 검찰 간의 전면전 국면에서 어제 비어 있는 법무부 장관에 추미애 더불어민주당 의원을 지명했다.
청와대의 김기현 전 울산시장에 대한 하명 수사 의혹과 관련해 전개되는 일련의 상황이 심상치 않다. 더불어민주당은 검찰의 청와대를 향한 정면 수사에 대해 검찰개혁을 추진하는 정권을 향한 공격이라며 몰아붙인다. 문재인 대통령은 청와대 및 여당과 검찰 간의 전면전 국면에서 어제 비어 있는 법무부 장관에 추미애 더불어민주당 의원을 지명했다.
구글 공동창업자 래리 페이지와 세르게이 브린이 경영 일선에서 물러난다고 3 일(현지시간) 발표했다. 페이지와 브린은 인터넷 기업 문화에도 큰 영향을 미쳤다. 그런 구글조차 관료화 등 위기 징후를 보이고 있다.
부실대학 폐교 후 곧바로 사학연금을 받는 교직원이 2 년 만에 15 배 급증하면서 사학연금의 고갈 우려가 커지고 있다. 문제는 학령인구 감소와 부실 운영으로 문을 닫는 학교가 늘면 퇴직 교원들의 연금 조기수령도 빠른 속도로 증가해 재정부담이 눈덩이처럼 커질 것이라는 점이다. 사학연금이 재정파탄에 직면하면 결국 국민 세금으로 메울 수밖에 없다.
청와대의 울산시장 선거 개입 의혹 파장이 갈수록 확산되고 있다. 또 청와대의 당초 주장과 달리 청와대 행정관이 첩보를 사실상 편집·가공했던 것으로 드러났다.
금융위원회가 대형 핀테크(금융기술) 기업을 육성하기 위한 '스케일업(규모 확대) 추진전략'을 내놨다. 우리나라 핀테크산업이 단기간에 빠르게 성장했지만 해외에선 여전히 존재감이 없는 게 현실이다. 더 중요한 것은 정부의 스케일업 전략이 핀테크 분야에만 머물러서는 안 된다는 것이다.
이동걸 KDB산업은행 회장이 4 일 "노동조합이 호봉제를 유지하면서 정년연장을 요구한다면 대한민국은 10 년 뒤 다 망할 것"이라며 "생산직 근로자의 경우 나이가 든다고 생산력이 높아지는 것이 아닌데 정년연장까지 하면 대한민국 제조업이 얼마나 버틸지 모르겠다"고 우려했다. 기득권을 지키기 위해 강경투쟁을 일삼는 노조의 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 대기업 노조가 쇠파이프를 휘두르면서 제 밥그릇만 챙기는 사이 한국 경제는 곳곳에서 비상벨이 울리고 있다. 강성 노조의 대명사였던 현대차 노조의 선택이 '변하지 않으면 다 죽는다'는 절박함에서 나온 몸부림이라는 사실을 다시금 명심해야 할 것이다.
문정인 대통령 통일외교안보특보가 느닷없이 '중국 핵우산'을 언급했다. 문 특보는 서울시 주최 서울평화회의에서도 북한 입장을 대변하는 듯한 발언을 쏟아냈다. 특히 '중국 핵우산' 운운은 미군 철수를 전제로 한미동맹에서 한중동맹으로의 전략변화 가능성을 시사한 것으로 받아들여질 수 있다. 그는 지난달 25 일에도 한 방송에 출연해 "주한미군 5,000~6,000 명을 감축한다고 대북 군사 억지력에 큰 변화가 오지는 않는다"고 말한 바 있다.
현대자동차 노조 지부장 선거에서 중도 실리 노선의 이상수 후보가 당선됐다. 지금 자동차산업은 그 어느 때보다 큰 위기를 맞고 있다. 현대차의 고비용·저효율 구조는 잘 알려진 대로다. 하지만 이런 식의 방만한 경영은 더 이상 지속가능하지 않다.
치졸한 '사드 보복' 여전한 중국과 "관계정상화 공감" 어쭙잖은 '완력 자랑'에 단호한 모습 보이는 게 중요 강고한 한미동맹 받쳐줘야 '넘볼 수 없는 안보' 가능 왕이 중국 국무위원 겸 외교부 장관이 그제 한국을 방문해 강경화 장관과 회담을 가진 데 이어 어제는 문재인 대통령을 예방하고 돌아갔다. "한·중 관계를 완전히 정상화해야 한다는 데 공감을 이뤘다"는 공식 발표를 보면 상당한 기대를 갖게 된다. '한·중 완전한 관계 정상화'의 당위성과 필요성에 대해서는 양국의 그 누구도 이의를 제기하지 않을 것이다. 물론 중국 앞에 서면 유난히 작아지고 우유부단해지는 듯 하는 우리 외교에 큰 문제가 있다. 왕이 장관이 한·중 외교장관 회담에서 "일방주의가 세계 평화에 가장 큰 위협"이라며 사실상 미국을 공개적으로 비난한 것도 상식적이라고 보기 어렵다. 수교 27 년 만에 한·중이 거둔 각 분야의 교류 성과는 놀라울 정도로 많은 게 사실이다.
6·25 전쟁이 끝났지만 휴전선에 접해 있는 강원도 내 접경지역(평화지역)은 지금도 '냉전'을 이어가고 있다. 이날 상경집회에는 접경지역 5 개 군의 상가, 숙박·민박, PC방 등의 업주와 주민 등 1,000 여명이 참여했다. 국방개혁은 이들을 살려내는 것에서부터 시작돼야 한다. 정부는 이 같은 주민들의 요구사항을 모두 올려놓고 당장 실현 가능한 것이 무엇인지 파악해야 한다.
제주도의 중복·유사 용역 문제가 여전합니다. 도는 내년 예산안에 모두 9 건의 물 관련 용역을 편성했습니다. 그렇다고 물 관리 정책이 제대로 이뤄진다고도 볼 수 없는 것이 현실입니다.
오늘날 국가든 지방자치단체든 투자유치에 혈안입니다. 제주도는 4 일 도청 기자실에서 기자회견을 열고 "오리온과 용암수(염지하수) 공급에 따른 어떤 공급계약도 체결된 바 없다"며 국내 판매시 용암수 공급을 중단하겠다고 밝혔습니다. 반면 오리온측의 주장은 다릅니다. 제주용암수 국내 판매를 놓고 마치 진실공방을 벌이는 양상입니다.
국내 최대 전시 컨벤션센터 경기 고양시 킨텍스가 요즘 소음과 환경정책, 부족한 인프라로 뭇매를 맞고 있다. 이런 킨텍스가 최근 인근 주민들에게 독이든 사과가 된 모양새다. 또 한 달 평균 60t이나 발생하는 쓰레기의 분리수거도 제대로 되지 않아 행정처분을 받기 직전이다. 여기에 국내 최대 전시장에 맞는 숙박, 교통 인프라의 부족도 앞으로의 과제다. 반면 킨텍스는 1 개의 호텔만이 자리하고 있어 행사 때마다 국내 외국인들이 머물 수 있는 곳이 제한되는 등 불편을 겪는다. 킨텍스는 앞으로 제3 전시장 건립을 계획하고 있다.
인천시가 9 년여 만에 북한에 대한 인도적 지원사업에 나선다고 한다. 인천시가 이달 중순 '북한 모자보건 증진을 위한 원료의약품 지원사업'에 나선다. 이번 의약품 지원은 민선7 기 인천시의 첫 남북교류 사업이다. 인도적 지원이 재개되면 인천의 남북 협력 사업도 점차 탄력을 받을 것으로 보인다. 인천시가 지난달 21 일 통일부로부터 대북지원사업자로 선정된 것도 하나의 전환점이다. 이와 함께 최근 인천에서 열린 전국시도의회의장협의회에서도 개성공단·금강산 관광 재개 등 접경지역 현안을 정부에 건의했다.
울산시장 선거 개입 의혹 사건의 출발점이 된 김기현 당시 울산시장 관련 비위 첩보가 청와대 행정관에 의해 생산됐다는 청와대 발표는 충격적이다. 문제성 있는 첩보를 백 민정비서관이 반부패비서관실로 넘기고, 다시 경찰청 특수수사과를 거쳐 12 월 울산지방경찰청에까지 전달된 과정도 문제가 없지 않다. 청와대가 이번 사안을 발표하면서 제보자에 대해 "특정 정당 소속이 아닌 공직자"라고 설명했다가 뒤늦게 송 부시장으로 밝혀진 것을 두고도 비판이 일고 있다.
문재인 대통령이 5 일 청와대에서 왕이 중국 외교담당 국무위원 겸 외교부장을 만나 한·중 외교 현안을 논의했다. 한·중은 2017 년 12 월 문 대통령의 중국 국빈방문과 정상회담을 통해 사드 갈등을 봉합했지만 여전히 앙금이 남아 있다. 중국은 G2 로 불릴 정도로 초강대국이다.
조국 전 장관 사퇴로 공석이 된 법무부 장관에 더불어민주당 추미애 의원이 내정됐다. 문 대통령이 청와대 압수수색 다음 날 전격적으로 추 내정자 카드를 꺼내든 건 갈등 관계의 검찰에 정면 대응하겠다는 의중을 내비친 것이다. 인사권을 남용해 검찰을 통제하려는 것도 비열한 방법이다.
서울고법 행정7 부는 4 일 공정위가 퀄컴에 부과한 1 조원대의 과징금이 정당하다고 판결했다. 공정거래위원회가 퀄컴의 '특허 갑질'에 대해 부과한 1 조311 억원의 과징금이 정당하다는 법원 판단이 나왔다. 글로벌 '특허공룡' 퀄컴을 상대로 한 공정위의 처분과 소송전은 '골리앗과 다윗의 싸움'으로 비유될 정도였다. 퀄컴의 지배력을 의식한 국내외 관련 업체들도 공정위 편을 들 수 없는 상황이었다. 퀄컴은 우리 공정위보다 1 년 앞서 1 조600 여억원의 과징금을 부과한 중국 국가발전개혁위원회의 처분에 순순히 응한 것과 달리, 국내에서는 소송전을 벌였다.
추미애 법무부 장관 후보자가 5 일 청와대의 내정 발표 직후 의원회관에서 기자들에게 소감을 밝히고 있다. 문재인 대통령이 5 일 조국 전 장관 사퇴로 2 개월 가까이 공석인 법무부 장관에 추미애 더불어민주당 의원을 내정했다. 문 대통령은 조국 전 장관 사퇴 이후 후임 인선을 서두르지 않고 차관 중심으로 운영하며 중요 사안을 직접 챙기겠다는 의지를 표시했다. 추 후보자는 패스트트랙 법안 처리와 연계해 검경 수사권 조정, 고위공직자범죄수사처 설치 관련 업무는 물론 검찰 자체 개혁을 지체 없이 처리해야 하는 중책을 맡았다. 다만 일각의 우려대로 이 과정에서 검사의 독립적인 수사 원칙을 훼손한다거나 검찰의 범죄 대응 능력을 후퇴시키는 것은 경계해야 마땅하다.
지난해 지방선거를 앞두고 김기현 당시 울산시장을 겨냥한 '하명 수사' 논란이 증폭되고 있다. 청와대가 문제의 제보자와 제보를 받은 행정관이 누군지 밝히지 않은 점도 석연치 않다. 오락가락하는 설명도 이해하기 어렵다. 사정이 이런데도 청와대와 여당은 검찰 수사에 딴지를 걸고 있다.
코레일이 눈가림이 뻔한 성과급 잔치를 벌였다. 기획재정부가 밝힌 지난해 공공기관의 경영평가 및 후속조치 수정안에 따르면 코레일은 순이익이 2892 억원 발생했다고 보고했으나 실제론 1051 억원의 적자를 냈다. 코레일의 경영 부실은 걸핏하면 파업을 일삼는 노조에 가장 큰 책임이 있다. 다른 공공기관들도 사정이 크게 다르지 않다.
한국 주식시장의 지속적인 외국인 매도세가 심상치 않다. 외국인들이 한국 시장을 외면하고 돈을 빼가는 '엑시트(Exit) 코리아'에 대한 우려가 커진다. 한국과 마찬가지로 MSCI 비중이 축소된 대만의 경우 오히려 외국인들이 대거 매수에 나섰다는 점에서 그렇다. 외국인들이 한국 경제의 펀더멘털에 근본적인 회의를 가지면서 '팔자'에 나선 것 아니냐는 분석이 나오는 이유다. 우리 경제가 장기 저성장과 저물가에 빠져 디플레이션의 위험에 대한 경고가 잇따르는 것도 외국인들이 발길을 돌리는 요인으로 꼽힌다. 북한의 거듭된 도발, 북·미가 다시 강경한 대립 구도로 되돌아가는 상황은 한반도의 지정학적 위기까지 가중시키고 있다.
문재인 대통령이 공석인 법무부 장관 후보자에 추미애 더불어민주당 의원을 지명했다. 여당 대표까지 지낸 '추다르크'(추 의원 별명)를 내세운 것은 '강성' 장관을 통해 검찰에 대한 장악력을 높이겠다는 의도로 읽힌다. 무슨 수를 동원해서라도 검찰 수사를 제어하고 싶을 정도로 문 대통령과 정권이 어려운 국면으로 내몰리고 있다. 두 사건에 정권 핵심 실세들이 앞다퉈 연루된 탓에 문 대통령에게 눈길이 갈 수밖에 없다.
지난해 전국의 개인 고액 체납자 상위 100 명이 내지 않은 세금이 6 천억원에 이른다는 보도가 있었다. 특히 대구 개인과 경북 법인의 체납자와 체납액이 큰 폭으로 증가했다는 것이다. 국세청은 체납 발생일로부터 1 년이 지난 국세가 2 억원 이상인 경우 성명(상호)과 체납액 등을 홈페이지와 관할 세무서 게시판에 매년 공개하고 있다. 싱크대 수납장에 수억원의 현금이 든 비닐봉지를 넣어 두는가 하면, 세금 징수를 피해 위장 이혼을 하거나 고령의 부모 명의로 재산을 빼돌리기도 한다. 대구경북에 고액·상습 체납자가 많다는 것은 부끄러운 일이다.
지난 9 월 충남 아산의 한 스쿨존(어린이보호구역)에서 김민식군(9)이 차량에 치여 사망하는 사고가 발생하면서 어린이 교통안전 문제가 수면 위로 올랐다. 민식이법도 처음부터 국민의 관심을 받은 것이 아니다. 하지만 자유한국당이 지난달 29 일 국회 본회의에 상정될 법안 199 건에 대한 '필리버스터'(합법적 의사진행 방해행위)를 신청하면서 정기국회가 사실상 올스톱됐다. 국회가 할 일을 하지않고 정쟁에 몰두하면서 민식이법과 같은, 국민에게 절실한 관련법들이 잠자고 있다.
노노 갈등으로 건설현장이 몸살을 앓고 있다. 민노총이 일자리를 더 차지하려고 시공사를 압박하며 횡포를 부리는 탓에 애꿎은 건설사들만 피해를 입고 있다.
기후변화를 막기 위한 파리협정에도 불구하고 온실가스 농도는 감소될 조짐이 보이지 않는다. 최근 10 년 동안 연평균 증가량 226?. 국제 기후변화 연구단체 클라이밋 센트럴(Climate Central)의 최근 발표는 기후변화가 얼마나 심각한 현실로 다가오고 있는 지 적나라하게 보여준다. 기후변화에 따른 해수면 상승으로 인해 2050 년이 되면 해안 침수가 매년 반복되면서 전 세계 3 억명의 거주 지역이 피해를 입게 되는데 특히 아시아 지역에 큰 피해가 집중될 것으로 추정했다. 중국, 방글라데시, 인도, 베트남, 인도네시아, 태국 등 아시아 6 개국 주민 2 억3700 만 명은 매년 해안 침수를 겪게 된다. 한국의 경우 현재 온실가스 배출량을 유지하면 2050 년 경 해마다 해안 침수를 겪는 인구가 130 만 명에 이를 것으로 나타났다. 지금까지 기후변화나 해수면 상승과 관련해 진행된 모든 연구는 지표면의 실제 높이를 알지 못한 상태에서 이뤄졌다. 하지만 이번 발표는 디지털 고도 측정 모델인 CoastalDEM을 이용한 것으로 기존 NASA의 SRTM이 가진 시스템 오류를 보정한 측정 모델로 신뢰도를 높여 더 주목된다. 기후변화가 도시, 경제, 해안선, 세계 지형을 머지않아 바꿔 놓을 것이라고 전문가들은 경고한다. 가장 기본적인 예산조차 확보하지 못하고, 10 년 넘게 관련 연구를 진행했음에도 불구하고 가시적인 연구결과를 내지 못하고 있다. 제25 차 유엔기후변화협약 당사국총회(COP25)가 197 개 당사국이 참가한 가운데 12 월2 일부터 13 일까지 스페인 마드리드에서 개최된다. 국제탄소시장 운영지침을 포함해 모든 당사국에 공통 적용될 파리협정 이행보고서의 구조·양식과 국가 온실가스감축 목표 이행기간 설정 등 총 87 개 의제가 논의될 예정이다. 이번 총회에서 국제탄소시장 운영지침 합의 여부는 매우 중대한 관심사로 합의에 실패할 경우 파리협정의 본격적 이행에 차질을 초래하고 전 세계는 더 심각한 상황에 처할 수 있다. 반드시 운영지침을 마련해 파리협정 후속협상을 매듭짓고 기후행동 실천의 시대를 열어가도록 모든 참여 국가들이 최선을 다해야 한다.
LG화학이 미국 최대 자동차기업 제너럴모터스(GM)와 손잡고 미국 전기차배터리 시장 선점에 나선다. 새 공장 부지는 GM 본사가 있는 디트로이트에서 동쪽으로 400 ㎞ 지점에 있다. LG화학이 이곳에 근거지를 마련한 것은 의미가 크다. 국내 시장이 작은 LG화학이 세계 1, 2 위 업체와 경쟁하려면 장기·안정적인 해외시장을 확보해야 한다. 전기차배터리는 급성장이 예상되는 미래산업 분야다.
프랑스에서 연금개혁에 반대하는 총파업이 5 일(현지시간) 시작됐다. 정부 주도 성장이 벽에 부닥치면 민간의 활력과 창의를 북돋는 게 정석이다. 물론 역풍도 만만찮았다. '정치꾼은 다음 선거만 생각하고, 정치가는 나라의 미래를 생각한다'는 경구가 있다.
문재인 대통령이 더불어민주당 대표를 지낸 5 선의 추미애 의원을 법무부장관 후보자로 지명한 것은 특유의 돌파력을 발휘하며 검찰개혁을 완수하라는 의미로 풀이된다. 추 후보자 지명으로 문 대통령은 박상기 전 장관과 조 전 장관에 이어 또다시 비(非)검찰 출신 법무부장관을 통해 검찰을 개혁하겠다는 의지를 분명히 드러냈다. 우려되는 것은 추 후보자의 강력한 개혁드라이브와 윤석열 검찰총장의 '법대로' 의지가 정면충돌할 경우, 국가적으로 큰 부담이 되는 혼란을 초래할 수 있다는 점이다.
더불어민주당 김진표 의원이 6 일 국회 의원회관에서 열린 신성장포럼 '이제는 드론시대: 신성장동력으로서 진단과 대안'에서 물을 마시며 갈증을 덜고 있다. 김 의원은 5 일 와 한 인터뷰에서 자신을 반대하는 목소리에 대해 "안타깝다"면서 "일부 시민단체와 언론은 지나치게 진영논리 싸움을 벌이고 있다"고 말했다. 경제가 어려운 상황에서 '경제통'인 김 의원이 적임자라는 의견이 사회 일각에는 있다. 문재인 대통령이 임기 반환점을 돌면서 보수진영의 집요한 압박에도 불구하고 기존 정책기조를 지키겠다고 밝혔기에, '김진표 총리 카드'는 자칫 개혁 포기로 오인될 수 있다는 경고로 받아들이는 게 마땅하다. 문 대통령은 '촛불 정신'에 더 부합하고, 집권 후반기 개혁과 성과를 함께 이룰 수 있는 적임자를 찾는 게 바람직하다.
노사민정이 사회적 대타협을 통해 이뤄낸 노사 상생형 일자리 모델인 '광주형 일자리'가 이상하게 굴러가고 있다.
'타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 어제 국회 국토교통위원회를 통과했다. 하지만 소비자 입장에서 타다가 혁신적 서비스인 것만은 분명하다. 한국 경제는 지금 저성장의 깊은 수렁에 빠져 있다.
롯데그룹의 서울 상암동디지털미디어시티(DMC) 복합쇼핑몰 사업이 6 년째 표류하고 있는 것은 서울시가 부당하게 사업을 지연시켰기 때문이라는 감사원의 지적이 5 일 나왔다. 복합쇼핑몰 건립 시 유통기업과 전통시장의 상생협의를 유도하는 것은 서울시의 역할일 수 있다. 경남 창원시는 3 년간 표류해온 신세계 복합쇼핑몰 '스타필드 창원' 입점 갈등을 공론화 과정을 통해 해결한 바 있다.
문재인 대통령이 이낙연 국무총리를 바꾸려던 계획을 일단 보류하고 추미애 의원을 법무부 장관으로 지명하는 원포인트 개각만 한 걸 보면 인사에 미묘한 변수가 작용한 듯하다. 김진표 총리 카드에는 여권 내 지지층에서 반발이 일었다고 한다. 새 총리는 문재인정부 후반기 대통령과 함께 국정을 이끌 상징성을 갖는 만큼 최적의 선택을 해야 한다.
요즘 검찰과 경찰은 서로 "숨진 수사관의 휴대폰을 우리가 보관해야 한다"고 우기면서 싸우고 있다. 청와대 민정비서관실 특감반원으로 활동했던 검찰 수사관 A씨는 울산시장 선거개입 의혹과 관련한 검찰 수사를 받기 직전인 지난 1 일 숨진 채 발견됐다. 이런 상황에서 문재인 대통령은 추미애 전 더불어민주당 대표를 법무부 장관 후보자로 지명했다.
'타다금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법 개정안이 어제 국회 국토교통위원회를 통과했다. 하지만 소비자 입장에서 타다가 혁신적 서비스인 것만은 분명하다. 한국 경제는 지금 저성장의 깊은 수렁에 빠져 있다.
대법원이 노사 합의로 취업규칙을 바꿔 임금피크제를 도입했어도 개별 근로자가 동의하지 않았다면 이를 적용할 수 없다는 판결을 내렸다. 대법원의 이번 판결은 행정부의 입장과도 상충돼 많은 혼란이 우려된다. 더 큰 문제는 현 정부 들어 노사갈등을 다루는 대법원의 판단이 노동자 쪽으로 급격히 기울고 있다는 점이다.
롯데그룹의 서울 상암동디지털미디어시티(DMC) 복합쇼핑몰 사업이 6 년째 표류하고 있는 것은 서울시가 부당하게 사업을 지연시켰기 때문이라는 감사원의 지적이 5 일 나왔다. 복합쇼핑몰 건립 시 유통기업과 전통시장의 상생협의를 유도하는 것은 서울시의 역할일 수 있다. 경남 창원시는 3 년간 표류해온 신세계 복합쇼핑몰 '스타필드 창원' 입점 갈등을 공론화 과정을 통해 해결한 바 있다.
문재인 대통령이 이낙연 국무총리를 바꾸려던 계획을 일단 보류하고 추미애 의원을 법무부 장관으로 지명하는 원포인트 개각만 한 걸 보면 인사에 미묘한 변수가 작용한 듯하다. 김진표 총리 카드에는 여권 내 지지층에서 반발이 일었다고 한다. 새 총리는 문재인정부 후반기 대통령과 함께 국정을 이끌 상징성을 갖는 만큼 최적의 선택을 해야 한다.
차량 호출 서비스 '타다' 운행을 막는 여객자동차 운수사업법 개정안(일명 타다금지법)이 어제 국회 국토교통위원회 전체회의를 통과했다. '타다'의 영업 근거인 시행령상 예외 규정을 없애고 아예 법률에서 극히 제한적으로만 운전자 알선을 허용, '타다'를 사실상 불법화한 것이다. 공정거래위원회가 반대 의견을 내놓은 것은 당연하다. 유독 한국만 거꾸로 가고 있다.
그동안 청와대가 '경제통'으로 불리는 김진표 더불어민주당 의원을 유력한 차기 국무총리 후보자로 올려놓고 검증까지 했다는 것은 공공연한 비밀이었다. 총리 후보자에 대해 이런저런 의견은 나올 수 있다. 문재인 대통령은 수소차 비메모리반도체 바이오헬스 등 신성장동력을 발표할 때마다 "정부가 기업을 적극적으로 돕겠다"고 다짐했다. 현 정권은 경제가 어려운 이유를 직시해야 한다. 문 대통령은 '혁신성장'을 강조하지만 그때마다 좌파 시민단체들은 신산업 규제개혁의 발목을 잡으며 어깃장을 놨다. 소상공인연합회 등 경제 관련 단체들은 "지금은 경제 총리가 필요한 시기"라는 성명을 발표했다.
파생결합펀드(DLF) 사태가 터진 지 4 개월 만에 금융감독원이 은행 배상책임을 투자 손실의 40~80%로 결정했다. 금융회사의 책임비율이 통상 '20~50%'라는 점에서 80%는 예상을 웃돈 결정이다. 조정 사례들을 보면 고개가 끄덕여지는 측면이 있다. 그럼에도 '은행이 순진무구한 투자자들을 꾀어 손실을 떠안겼다'는 식의 단순논리는 경계해야 한다. 일부 투자자들은 "사기 판매"라며 반발 하고 있다.
강원도 내 학생들의 지난해 수능 성적이 전국 최하위권으로 나타났다. 도내 학생들의 수능 성적 전국 최하위권의 결과는 어떤 이유로도 자위(自慰) 되거나 이해될 수 없다. 한때 입시관리를 국가가 주관하느냐, 대학에 맡기느냐를 놓고 갈팡질팡하기도 했다.
도내 소재·부품·장비(이하 소부장) 산업 기반 구축이 현안으로 대두됐다. 익히 알고 있듯 일본이 올 7 월 반도체·디스플레이 3 개 소재에 대한 수출규제에 돌입, 국내 소부장 산업 육성이 국가적 당면 과제로 대두됐다. 국내 기반 조성 방안으로 중소벤처기업부가 강소기업 100 개 육성 프로젝트를 제시했다. 이번 선정 결과에 대한 해석이 또한 답답하게 한다. 일단 80 개 기업만 선정한 관계로 20 개는 내년 초에 추가한다는 것이 중소벤처기업부의 방침이다.
한·미 방위비 분담금 협상과 관련해 미국 조야와 안보 전문가들이 공통적으로 강조하는 것이 있다. 월터 샤프 전 주한미군사령관은 5 일 "몇 달러를 위해 동맹을 포기하지 말아야 한다고 굳게 믿는다"고 밝혔다. 엘리엇 엥걸 미 하원 외교위원장과 애덤 스미스 군사위원장은 최근 마이크 폼페이오 국무장관과 마크 에스퍼 국방장관에게 보낸 서한에서 "현재보다 5 배가 넘는 50 억 달러의 분담금을 요구하는 것은 우리와 동맹국들 사이에 불필요한 균열을 내는 것"이라고 지적했다. 미국내 여론도 좋지 않다. 북한의 도발 움직임에 대응하기 위해서는 한·미 동맹을 굳건히 하는 것이 어느 때보다 중요하다.
박순자 국회 국토교통위원장이 6 일 전체회의에서 일명 '타다 금지법'으로 불리는 여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안을 의결하고 있다. '타다 금지법'으로 논란이 된 여객자동차운수사업법(여객운수법) 개정안이 6 일 국회 국토교통위를 통과했다. 개정안은 기존 여객운수사업에 '여객자동차 운송플랫폼사업'을 포함시켜 모빌리티 플랫폼 사업을 제도권으로 흡수한 게 골자다. 하지만 모빌리티 플랫폼 업계는 산업 혁신의 발목을 잡는 또 하나의 규제라며 반발이 여전하다. 공정위 역시 "특정 형태의 운수사업을 법령으로 배제하는 것은 경쟁 촉진 및 소비자 후생 측면에서 신중하게 검토할 필요가 있다"며 타다 금지법에 이의를 제기했다.
서울신문 더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 여야 3 당 교섭단체가 어제 협상을 벌여 국회 정상화 합의 문턱까지 갔으나 막판에 틀어졌다. 정기국회 종료일(10 일)을 나흘 앞둔 시점에서 여야가 전격합의를 시도를 했다가 막판에 무산된 것은 안타까울 뿐이다. 의회주의의 기본은 대화와 타협이고 최선은 언제나 합의처리다.
서울신문 문재인 대통령이 더불어민주당 대표를 지낸 5 선의 추미애 의원을 법무부장관 후보자로 지명한 것은 특유의 돌파력을 발휘하며 검찰개혁을 완수하라는 의미로 풀이된다. 추 후보자 지명으로 문 대통령은 박상기 전 장관과 조 전 장관에 이어 또다시 비(非)검찰 출신 법무부장관을 통해 검찰을 개혁하겠다는 의지를 분명히 드러냈다. 우려되는 것은 추 후보자의 강력한 개혁드라이브와 윤석열 검찰총장의 '법대로' 의지가 정면충돌할 경우, 국가적으로 큰 부담이 되는 혼란을 초래할 수 있다는 점이다.
여당의 검찰에 대한 공격의 강도가 세고 거칠어지고 있다. 여당의 험한 목소리는 6 일 강병원 의원이 언론을 통해 "한국당하고 검찰의 검은 커넥션, 짬짜미가 우리 국민들 눈앞에 펼쳐지고 있는 것" "대통령과 국민을 뒤통수친 검찰총장" 등 발언에서도 그 분위기를 알 수 있다. 지난 7 월 야당의 공격과 비판 속에 윤석열 검찰총장 임명을 강행한 문재인 대통령은 윤 총장과 그가 이끌 검찰에 대한 신뢰를 드러냈고, 지난달 19 일 '국민이 묻는다, 2019 국민과의 대화'에서조차도 문 대통령은 윤 총장에 대한 거듭된 신뢰를 나타냈기 때문이다. 윤 총장이 취임한 뒤 조국 전 법무부 장관 관련에서부터 이른바 '대통령과 가까운 사람'이 연루된 최근의 의혹 수사에 이르기까지 벌인 일들은 국민 입장에서는 마땅히 밝힐 사안이다.
쪽방 거주민 등 주거 취약계층에게 올겨울 추위는 유난히 매섭고 혹독하다. 대구쪽방상담소에 따르면 최근 2 년간 대구 지역 재건축·재개발로 철거된 쪽방 건물은 모두 22 채다. 문제는 갑작스레 이주 통보를 받은 상당수 주거 취약계층이 최소한의 보상도 받지 못한 채 거리로 내몰리고 있다는 점이다. 언론을 통해 전해지는 철거민들의 사정은 매우 딱하다. 어렵게 새 거처를 마련하더라도 집 걱정이 끝나는 게 아니다. 더는 우리 사회가 이들의 아픔을 외면해서는 안 된다.
검찰이 '하명수사 의혹' '감찰무마 의혹' 수사에 고삐를 죄고 있다. 검찰은 6 일 송병기 울산시 경제부시장의 집무실과 자택, 차량에 대해 압수수색을 실시했다. 청와대 역시 정면으로 맞서고 있다. 검찰개혁은 국민 다수가 원하는 바다. 이번 수사가 오해를 받지 않기 위해서는 철저하면서도 공정하고 신속해야 한다.
대구지역 대학을 졸업한 학생들의 학자금 체납액이 5 년 새 다섯 배나 늘어나 충격을 주고 있다. 체납학자금은 상환 의무가 발생했는 데도 갚지 못한 빚이다. 이 지역 청년들의 학자금 체납액이 이처럼 가파르게 증가하는 이유는 두말할 필요도 없이 전국적으로 불어닥치고 있는 경기침체 때문이다. ICL 체납이 늘어난다는 것은 우리나라 청년들의 일자리 여건이 실업률 못지않게 열악하다는 것을 의미한다.
국무총리 인선이 여전히 오리무중이다. 문재인 대통령이 김 의원을 낙점한 데는 그만한 이유가 있다. 두 번째는 총리로서 덕목이다. 청와대에서도 다른 후보를 제쳐놓고 김 의원을 검토한 배경도 이 때문이다.
세계의 지방정부들이 기후변화와 자원순환사회를 같이 고민하기 시작했다. 지자체 차원에서 지난 10 월에는 탈(脫)석탄 기후변화 대응 국제 콘퍼런스를 열기도 했다. 경남도 등 지역 환경단체들이 지자체 참여를 촉구하고 나선 배경에도 충남도가 있었다. 충남도가 기후비상상황을 선포한 것은 막연한 추측 아닌 과학적 데이터에 근거한다.
한국원자력연구원의 연구용 원자로 '하나로'가 1 년간의 특별점검을 끝내고 재가동을 위한 사전 테스트 도중 다시 작동이 멈췄다. 하나로의 이번 가동 중단은 6 일 오전 2 시 20 분 재가동을 위한 사전 테스트 중 실험설비인 냉중성자원 수소계통 압력이 낮아지면서 작동이 자동으로 멈춘 것으로 파악되고 있다. 더구나 1 년간 특별점검을 진행한 상황에서 지난번 멈춰 섰을 때와 같이 설비 오류로 작동이 중지된 것은 하나로 원자로의 안전성에 심각한 위협이 아닐 수 없다.
국내 신산업이 경쟁력을 갖추기 위해선 대못규제, 중복규제, 소극규제 등 3 대 규제를 풀어야 한다는 주장이 나왔다. 그러면서 대한상의가 대표적 대못규제 사례로 지목한 것이 '데이터 3 법'이다. 지난달 말 박용만 대한상의 회장이 긴급회견을 자청해 데이터 3 법의 조속한 처리를 촉구한 것도 같은 이유에서다. 데이터 3 법은 현재 8 분 능선을 넘은 상태다.
국토교통부와 한국교통안전공단이 발표한 '2018 년 교통약자 이동편의 실태조사' 를 보면 전국의 교통약자수는 1509 만명, 인구 10 명당 3 명이 교통약자인 셈이다. 전국 곳곳에서 교통약자들이 보다 편리하게 대중교통을 이용할 수 있도록 하기 위해 개발된 저상버스 도입과 확대에 심혈을 기울이고 있는 이유다. 이에 진주시는 "시내버스 업체에서 저상버스를 도입하면 지원을 해 줄 계획"이고 "업체들과 논의를 적극적으로 하겠다"고 답해 조만간 결과물이 나올지 기대된다. 교통약자의 이동권보장과 확대는 결국 우리 자신의 문제다.
'대전의료원' 예비타당성 2 차 평가의 발표 시기와 결과에 이목이 쏠린다. 대한민국 국민이라면 어느 지역에서나 안심하고 의료서비스를 이용할 수 있는 건강기본권이 보장돼야 한다. 지난 7 월 한국개발연구원(KDI)의 1 차 평가 회의에서는 불합리한 기준 적용 논란 등으로 평가의 불신을 자초한 바 있다. 대전의료원 설립 문제가 대통령 공약사업이라는 점도 지나칠 수 없다.
장애인 편의시설이 확충되고 있는 건 반가운 일이다. 이런 점에서 장애인 교통수단은 잘 운용되고 있는지 되돌아볼 필요가 있다. 반면 저상버스는 보유목표 271 대의 229%에 불과한 62 대를 도입하는 데 그쳤다. 저상버스 보급률이 낮은 건 비단 충남도만이 아니다.
제주4·3 생존 수형인 18 명에 대해 공소기각과 형사보상금 지급 판결이 내려지는 등 4·3 희생자에 대한 피해회복과 명예회복이 진행되고 있는 가운데 아직도 명예회복이 미흡하다는 여론이 높게 나타나고 있다. 지난 주 '제주4·3 대구형무소 수형희생인 실태조사 보고회 및 제주4·3 현안 해결을 위한 토론회'를 개최한 4·3 도민연대가 대구형무소 수형인 생존자와 지인 등 355 명(응답 328 명)을 대상으로 실시한 조사 결과 '4·3 희생자 결정으로 명예회복을 완성했는가'라는 질문에 응답자의 671%가 '아직도 명예회복이 되지 않았다'고 답했다. '4·3 당시 체포된 이유를 아느냐'는 질문에 457%가 잘 모름, 235%가 아무런 이유 없이, 18%가 아직도 이유를 모른다고 답변, 총 응답자의 872%가 이유도 모르는 채 형무소로 끌려간 셈이다. 4·3 해결을 위해 가장 시급한 과제로는 피해 보상·배상 316%, 추가 진상조사 148%, 명예회복 127% 등의 순으로 집계됐다. 결국 불법적인 군사재판을 통해 몇 개월에서 몇 십년까지 수형 생활을 한 생존자들은 법적 조치를 통한 명예회복과 함께 피해 보상이나 배상을 원하고 있는 사실이 확인된 셈이다. 이에 따라 더불어민주당 오영훈 국회의원(제주시을)이 2017 년 12 월 대표발의한 제주4·3 특별법 개정안을 통과시키는데 제주도와 제주지역 국회의원 등은 온 힘을 합쳐야 한다. 4·3 관련 군사재판 무효와 희생자에 대한 배·보상 등을 담은 4·3 특별법 개정안이 국회를 통과할 경우 4·3 의 완전한 해결에 성큼 다가서게 될 것이다.
한류 바람에 K-뷰티가 빠르게 성장하면서 정부가 최근 화장품을 신성장 수출 주력상품으로 육성대책을 내놨다. 정부의 이같은 정책은 일찌감치 화장품산업 육성에 관심을 가져온 제주로서는 호재라 할 수 있다. 하지만 제주가 화장품산업 육성에 최적화된 조건에도 불구하고 현실적인 한계도 상당하다. 세계 화장품시장 규모는 매년 급성장 추세다.
80 년 광주의 5 월과 관련된 각종 문서와 자료의 관리 및 발굴·공개가 통합적으로 이뤄져야 한다는 지적이다. 최근 박지원·최경환 의원(대안신당)이 군 보안사의 5·18 관련 문서와 사진첩을 공개했다. 하지만 국방부와 군은 그동안 관련법 저촉과 기밀 해제가 되지 않았다는 이유를 들어 이같은 자료들을 투명하게 공개하는 것을 꺼려했던 터다. 전두환·노태우 정권 시절 5·18 관련자료가 보안사-국가안전기획부(현 국정원)-보안사로 이관되면서 일부 분실됐으며 보안사 차원에서 진상을 감추기 위해 관련 자료를 폐기(1993, 1996 년)하기도 한 것으로 알려졌다. 현 정부 출범 이후 문재인 대통령은 군을 비롯한 정부 각 부처의 5·18 자료 임의 폐기 금지를 지시했다. 5·18 진상규명 조사위 출범에 앞서 관련 자료의 체계적이고 일관된 수집 및 관리와 투명한 공개가 절실하다.
일선 교육 현장에서 교장·교감 등 학교 관리자들의 이른바 '스쿨 갑질'이 적지 않다고 한다. 전국교직원노동조합 광주지부는 지난달 11∼19 일 광주지역 교원을 대상으로 '학교 갑질 실태'조사에 나섰다. 인권 유린 소지마저 보이는 이같은 악의적 스쿨 갑질이 근절되지 않는 이유는 일부 교장·교감들이 전근대적에서 사고에서 벗어나지 못한 때문으로 풀이된다. 이유를 떠나 갑질은 대표적 사회악이다. 교육의 질은 교사의 사기와 직결된다 해도 무리는 아니다.
김정은 북한 국무위원장이 7 일 양덕온천문화휴양지 준공식에 참석해 테이프를 자르고 있다. 서해 위성발사장은 북한이 과거 몇 차례 위성을 발사하고 로켓엔진 시험을 한 곳이다. 북한의 이번 시험은 연말 협상 시한을 앞두고 미국에 대한 압박 강도를 높이려는 의도로 보인다. 최근 북-미 간 기싸움이 더 거세지는 형국이다. 북-미 간의 이런 소모적 대립과 대결로는 문제를 해결할 수 없다.
이상수 현대자동차 노동조합 새 위원장이 지난 5 일 현대차 울산공장 노조 사무실에서 기자간담회을 열고 있다. 이 당선자는 5 일 기자간담회에서 "현대차는 국가 기간산업으로 현대차 발전이 국가 발전이다"며 "노사 대립이 이어지면 대단히 위험하다"고 강조했다. 그의 발언은 앞서 하승부 현 위원장이 지난달 한 토론회에서 밝힌 자성과 일맥상통한다. 현대차 노사관계의 변화 조짐은 이미 현장에서 나타나고 있다. 지금 세계 자동차산업은 대변혁의 시기에 들어섰다. ▶ 관련 기사 : 현대차 노조, 새 지부장 이상수 후보 선출.
이 문서엔 \'육군 측은 병사 70 명에 대해 1 명 정도의 작부가 필요하다는 의향\'이라는 내용 등이 적혀 있다. 일본 내각관방이 2017~2018 년 새로 수집한 위안부 관련 문서 23 건 가운데 13 건에서 발견된 내용으로, 위안부 강제 동원을 부인해온 아베 신조 일본 총리의 주장과 정면 배치되는 것이다. 일본은 1993 년 고노 요헤이 관방장관 담화를 통해 '위안소는 군 당국의 요청에 따라 설치·운영된 것이며, 위안부 이송에 구 일본군이 관여했다"고 인정했다 하지만 아베 정부는 "위안부 모집에 강제성이 없었다"며 정부와 군의 개입을 전면 부정한다. 이미 위안부 피해 할머니들의 용기 있는 증언으로 일본의 파렴치한 전쟁범죄가 드러났다. 앙겔라 메르켈 독일 총리가 지난 6 일 나치 독일이 2 차 세계대전 당시 유대인 등을 학살한 폴란드 아우슈비츠 수용소를 찾아 과거사를 통렬하게 반성했다. 아베 총리도 메르켈 총리처럼 범죄행위를 부끄럽게 여기고 위안부 피해자들에게 진심 어린 사과를 해야 한다.
광주 북구가 용봉동 패션의 거리 인도에 조성한 트릭아트가 예산낭비라는 지적이다. 용봉동 패션의 거리 트릭아트는 국비 2 천400 만 원, 광주시비와 북구비 각 800 만 원 등 모두 4 천만 원의 사업비를 들여 지난 11 월 용봉인터체인지 입구에서 신안다리까지 12 ㎞ 일대 70 여개 매장 중 10 곳 앞에 조성됐다. 하지만 상인들과 방문객들의 반응은 썰렁하다. 사실 트릭아트는 눈의 착시현상을 이용한 미술 효과로 사람들의 시각적 호기심을 자극해 보다 많은 관심을 유도할 수 있는 장점이 있다. 또한 용봉동 패션의 거리 트릭아트는 상가 건물 외벽이 아닌 인도에 조성되면서 관리에도 허술한 점을 보이고 있다. 북구는 의류매장 특성상 외벽에 트릭아트를 조성할 수 없어 부득이하게 인도에 설치했다고 해명했다.
'의과대 유치'지역민의 숙원이다. 지난 30 여년간 광주·전남지역 숙원사업인 '의과대 유치'가 현실화 될지에 지역민의 관심이 모아지고 있다. 지난해 7 월, 용역에 착수한 국무총리실 산하 국책연구기관인 한국보건사회연구원은 의대 신설에 필요한 분석 등 모두 5 개 분야에 대해 조사를 진행중이다. 이처럼 의대 설립에 대한 기대감이 지역내에 점차 고조되는 이유는 뭘까. 그동안 중앙부처에서 지방 의과대 신설에 부정적인 기류가 심했던 터라, 여론을 잠재울 수 있는 최선의 방안이라는 요소도 한 몫한다. 목포대 측은 "섬으로 둘러쌓인 지리적 여건과 다른 지역에 비해 열악한 응급의료 수준 개선을 위해서는 반드시 의대 유치만이 해법이다"면서 "전남만이 16 개 광역단체 가운데 의대가 없다"고 강조했다. 전남 서남권은 전국 유인도서 가운데 65%가 집중돼 있어 의료사각지대라는 오명을 받은지 오래다.
얽히고 설켜있는 다양한 규제가 국내 신성장 산업의 발목을 잡고있는 것으로 나타났다. 이번 분석결과는 승합차 호출서비스 '타다' 사태를 떠올리게 하면서 신산업 규제완화의 시급성을 일깨워준다. 미래 먹거리가 될 신산업 분야에서 우리는 미국, 독일이나 일본에 밀리고 중국에도 쫓긴다고 한다.
원자력발전 비중을 축소하기로 했던 유럽연합(EU)이 기후변화에 대응하기 위해 원전 가동을 유지키로 하는 결의안을 채택했다. 문재인 정부의 에너지 전환정책으로 탈원전이 진행되면서 국부 손실은 물론 온갖 부작용이 속출하고 있어서 유럽의회의 결의안 채택은 시사점이 크다. 정부의 탈원전 정책은 국제 경쟁력을 가진 미래산업의 한 축인 원전산업을 고스란히 포기는 꼴이다. 유럽의회는 지난달 말 2050 년까지 유럽의 탄소 배출량을 제로(0)로 만들기 위해 온실가스 감축 목표를 확대하는 내용을 담은 결의안을 채택했다. 미래 산업으로서의 원전 필요성 뿐 아니라 원전 폐쇄로 당장 전 국민이 전기료 폭탄을 맞게 생겼다. 한경연의 신규 원전 없이 노후 원전의 수명을 연장하는 시나리오를 가장 현실성 있는 것으로 본 시나리오에 따르면 전력요금은 2017 년과 비교해 2020 년에 50% 오르고, 2030 년에는 258%, 2040 년에는 330% 인상될 것이란 전망이다. 국가적으로 뿐 아니라 국내 원전 소재 지역의 피해 또한 막심하다. 탈원전 정책으로 울진과 경주는 물론 원전 소재 지역의 경제가 극심한 어려움에 처해 있다.
물고기 씨가 마르며 연근해어업 생산량이 격감했다고 한다. 일차적으로는 러시아 수역에서 명태를 잡는 우리 선사들이 조업 쿼터를 충분히 배정받지 못해 어획량이 떨어진 탓이다. 위기 속에 기회가 있다고 했다. 남북 경협 논의가 지지부진한 상황이라 이 같은 구상의 현실화가 물론 간단치는 않을 것이다.
국무총리실이 지난 6 일 김해신공항 검증위원회를 출범하면서 초미의 관심사인 '동남권 관문공항' 건설 여부가 사실상 초읽기에 들어갔다. 지난 3 일 국무회의를 통과한 '제5 차 국토종합계획(2020~2040)'은 양 기관의 부실한 공조 단면을 잘 보여준다. 물론 부산과 광주를 잇는 남해안 고속화 철도가 남·동해안권 교통 인프라 개선의 획기적 시설이 될 것을 의심하지 않는다. 시와 민주당의 현안 엇박자는 이대로 간과해서는 안 된다.
안 그래도 살얼음판을 걷는 듯하던 북·미 관계가 북한의 잇단 무력시위로 더 위태롭게 됐다. 북한은 지난달 28 일 초대형 방사포 발사를 포함, 올해 들어 13 번이나 발사체를 발사했다. 미국으로선 민감하게 반응할 수밖에 없는 사안이다. 북한의 이번 도발은 연말 시한을 앞세워 요구한 '새로운 계산법'을 미국이 모르쇠로 일관하자 군사적 행동 재개를 암시한 것으로 보인다.
| 본지 27 면 북한 국방과학원이 "7 일 오후 서해위성발사장에서 대단히 중대한 시험을 진행했다"며 "이 결과는 공화국의 전략적 지위를 또 한 번 변화시키는 데 중요한 작용을 하게 될 것"이라고 했다. 북한은 ICBM 발사에는 성공했지만, 아직 충전시간이 필요 없는 고체연료를 개발하지는 못했다. 그 조짐은 차츰 구체화되고 있다. 그 결과는 모두의 실패다.
| 본지 27 면 그야말로 지역을 무시하는 행위다. 더 기가 찬 것은 국토부가 국무총리실의 지난 6 일 김해신공항안 재검증위원회 출범을 앞두고 돌연 수정했다는 사실이다. 이 때문에 국토부가 무리수를 뒀다는 지적을 받는다. 동남권 신공항은 관문공항 건설에 대한 부산 울산 경남 지역민의 염원이다.
| 본지 27 면 부산외국어대학교 일본어창의융합학부에서 불거진 학부 발전기금 관련 부정사용 등의 의혹 사건이 점입가경이다. 경찰에 진정을 낸 이 학부 모 교수의 주장은 충격적이다. 물론 정확한 경위 등이 규명되어야 한다. 대학본부에 따르면 지금까지 기금에서 지급된 장학금은 8000 만 원이고, 이 돈이 입금된 통장의 잔고는 5600 만여 원이다.
경기 경찰의 출장 수당 지급 실상이 공개됐다. 그 의심이 전혀 근거 없지 않았다. 출장 수당의 근거는 공무원 여비 규정 18 조에 정해져 있다. 자료에 대해 경찰 관계자가 해명했다. 혹시, 고생하는 경찰인데 뭘 그런 걸 가지고 그러냐고 생각할지 모른다. 참고 하기 바란다.
제21 대 국회의원 선거일이 내년 4 월15 일 실시되기 때문에 불과 4 개월 밖에 남지 않았다. 그러나 국회가 현재까지 내년 총선에 적용할 선거구 획정을 확정하지 못하여 예비후보자들은 자신이 출마할 선거구가 어떻게 획정되는 것인지도 알지 못하는 상황에서 예비등록을 할 수 밖에 없으니, 이 얼마나 답답한 일인가. 선거법 등 관련 규정에 의하면 선거구 획정은 총선 실시 1 년 전에 결정해야 됨에도 불구하고 현역 국회의원 스스로 법규를 지키지 못하여 지금 이 지경까지 왔다. 더구나 금년에는 선거구 획정이 패스트트랙(신속처리안건)에 걸려있어 더욱 여야 정당 간의 기싸움이 치열하다. 선거의 대한 룰은 선거구 획정을 비롯하여 모든 규정이 여야 정당 간 합의로 만들어져야 된다. 국회는 조속히 정상화시켜야 한다. 정기국회는 내일이면 종료된다.
북한이 7 일 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다는 소식을 두고 의견이 분분하고 있다. 우리가 생각하기에도 이번에 진행한 중대한 시험의 결과라는 것이 멀지 않은 시간에 북한의 전략적 지위를 또 한 번 변화시키는 데서 중요한 작용을 하게 될 수도 있다면 그렇지 않아도 기울어진 운동장을 한층 더 기울게 할 수도 있다는데 우려가 크다. 그 이유는 신형 무기 개발을 담당하는 국방과학원이 시험 사실을 발표한 탓이 크다. 알다시피 이미 미국 본토까지 날아가는 ICBM 발사에 성공했지만 이런 것들을 발사할 수 있는 고체연료를 갖추지 못한 탓에서다.
고 김용균 씨 1 주기를 맞아 추모대회가 주말 서울 종로 일대에서 열렸다. 방진 마스크가 1, 2 급에서 특급으로 변경되었을 뿐 여전히 석탄 분진이 날리는 칠흑같이 어두운 현장을 손전등 하나에 의지해야 하는 상황은 변하지 않고 있다. 특조위는 추가 인력을 660 명 정도 채용해야 한다고 했으나 발전소들이 추가로 채용한 인원은 170 명이어서 여전히 인력이 부족하다. 게다가 내년 1 월부터 시행되는 김용균 법은 산업현장의 안전강화에 도움이 되지만 법이 만들어진 계기가 된 발전소 업무는 이에 해당이 안 돼 김용균 빠진 김용균법이라는 탄식의 목소리가 나오고 있다.
지난달 초 우신레저(주)가 울주군에 제안서를 제출한 조일리 관광단지 지정 신청이 최근 울산시에 접수됐다. 우신레저가 삼동면 조일리 산25-1 일원에 계획하고 있는 관광단지는 약 182 만2800 ㎡(약 55 만평)에 이른다. 울산의 관광을 대별하면 해양관광과 산악관광으로 나눌 수 있다. 조일리 일대에 대규모 관광단지가 들어선다는 것은 울산으로서는 획기적인 뉴스임에 틀림없다. 그러나 조일리 관광단지를 통한 울산 인구유입과 소비를 유도하려면 무엇보다 울산시와 울주군이 큰 역할을 해야 한다.
'타다 금지법'으로 불리는 여객자동차 운수사업법 개정안이 6 일 국회 국토교통위원회를 통과했다. 4 년 전 공유버스인 콜버스와 올해 자가용 카풀 서비스가 사실상 금지·제한된 데 이어 차량 플랫폼 서비스까지 봉쇄됨에 따라 충격이 일파만파 번지고 있다. 더욱 황당한 것은 정부의 태도다. 이런 식으로는 혁신성장을 말할 자격이 없다.
20 대 국회 마지막 정기국회 종료일이 하루 앞으로 다가왔지만 예산안과 쟁점 법안 처리는 여전히 안갯속이다. 문제는 여야의 극한 대치로 해결의 실마리가 보이지 않는다는 점이다. 여야가 패스트트랙 법안에 올인해 양보 없는 대치를 이어가면서 민생만 골병이 들고 있다. 의회민주주의의 기본은 대화와 타협이다.
경기 침체로 쇠퇴한 울산 경제가 취업난을 부추기고 있어 대책 마련이 시급하다. 물론 경기 불황의 장기화로 빚어지는 불안한 상황을 예상하지 못한 것은 아니지만 막상 취업난 등이 발생해도 적절한 대책이 없다는 게 울산 경제의 현주소라 생각하니 암울하다는 느낌마저 든다. 송 시장은 서한문에서 "학력, 군복무 문제 등 여러 사회적 요인으로 좁아진 취업문에 학생들이 어려움을 호소하며 타 지역으로 발걸음을 돌리고 있다" 면서 "고졸 인재들이 지역 기업에 취업해 자신의 꿈을 키워나갈 수 있도록 깊은 관심을 기울여 달라" 며 기업 측의 협조를 요청했다. 하지만 청년들이 타지역으로 빠져나가는 것을 지역 기업들이 그저 바라봐서는 안된다. 울산시도 고졸인재의 지역기업 취업을 위해 청년들의 직무역량 강화 및 일 경험 등에 대한 지원을 하겠다고 했다.
혁신도시가 들어선 후 울산 중구의 변화가 두드러진다. 하지만 혁신도시가 들어선 후 상황이 많이 바뀌었다. 이를 위해 중구는 지난 6 일 중구와 인접 지역에 위치한 행정·연구·교육·산업지원 관련 4 개 분야 14 개 기관이 참여한 가운데 '지식·기술·서비스 기반산업 진흥 업무협약'을 체결했다. 이번 협약에 따라 중구청 등 행정기관은 기업의 유치를 위한 행·재정적 지원에 나서고, 연구기관은 기반산업의 연구개발과 지원을, 지원기관은 기업에 필요한 사업을 발굴하고 운영·지원하고 교육기관은 기반산업과 관련된 인력양성교육을 위한 역할을 맡게 된다. 중구에는 기업을 유치할 수 있는 곳이 적지 않다.
'광주형 일자리' 사업의 핵심 기업에 잇따라 낙하산 인사가 이뤄지면서 잡음이 흘러나오고 있다. 광주글로벌모터스는 노사 상생형 모델인 광주형 일자리 사업을 주도하게 될 기업이다. 광주형 일자리는 경쟁력 하락에 직면한 주력산업, 일자리 감소에 신음하는 지역사회를 각각 떠받치는 새로운 모델로 주목받았다.
10 일은 충남 태안화력발전소에서 24 살 청년 김용균씨가 홀로 석탄운반용 컨베이어를 점검하다 벨트와 롤러에 몸이 끼여 숨진 지 1 년이 되는 날이다. 고인은 한밤중 석탄재와 먼지가 흩날리는 어두컴컴한 발전소 안에서 컨베이어 벨트 밑에 쌓인 석탄을 긁어모으다 변을 당했다. 사고 이후 '김용균 사망사고 진상규명과 재발 방지를 위한 석탄화력발전소 특별노동안전조사위원회'(특조위)가 꾸려졌고, 문재인 대통령까지 나서 "용균이의 죽음이 헛되지 않도록 우리 모두가 노력해야 한다"고 말했지만, 1 년이 지난 지금도 갈 길은 멀다.
북한이 그제 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다고 어제 밝혔다. 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령도 심각한 상황을 인식한 듯 그제 30 분간 통화를 하고 한반도 평화프로세스를 진전시켜 나가기 위한 방안을 심도 있게 협의했다. 북미 간 기싸움이 점차 고조되고 있는 상황에서 미국의 대북 특별대표인 스티븐 비건 국무부 부장관 지명자가 이달 중순 방한할 예정이어서 판문점 등에서의 북미 간 막판 대화가 이뤄질 여지는 없지 않다.
문재인정부의 2 기 경제사령탑인 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10 일 취임 1 년을 맞는다. 수출, 투자, 소비 어느 분야에서도 활력은 보이지 않는다. 홍 부총리는 임명 초기 문재인 대통령에게 '정례 경제보고'를 건의했고 2 주에 한 번 대통령과 따로 만나는 자리를 약속받았다.
미·북 비핵화 협상이 두 달째 교착상태인 가운데 북한이 7 일 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해 위성발사장에서 '중대한 시험'을 했다고 발표했다. 이에 대해 도널드 트럼프 대통령은 "나는 그(김정은 국무위원장)가 선거에 개입하길 원치 않는다"며 "북한이 적대적으로 행동한다면 나는 놀랄 것"이라고 말해 북한의 도발 움직임에 극도의 경계심을 드러냈다.
지금 프랑스는 '연금전쟁' 중이다. 마크롱 정부는 42 개에 이르는 복잡한 퇴직연금 체제를 단일 체제로 개편해 직업 간 이동성 및 노동 유연성을 꾀하려 한다. 한국도 공무원·사학·군인 등 특수직역 연금과 국민연금을 통합해야 할 필요성이 오래전부터 제기됐다.
문재인정부의 2 기 경제사령탑인 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10 일 취임 1 년을 맞는다. 수출, 투자, 소비 어느 분야에서도 활력은 보이지 않는다. 홍 부총리는 임명 초기 문재인 대통령에게 '정례 경제보고'를 건의했고 2 주에 한 번 대통령과 따로 만나는 자리를 약속받았다.
미·북 비핵화 협상이 두 달째 교착상태인 가운데 북한이 7 일 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해 위성발사장에서 '중대한 시험'을 했다고 발표했다. 이에 대해 도널드 트럼프 대통령은 "나는 그(김정은 국무위원장)가 선거에 개입하길 원치 않는다"며 "북한이 적대적으로 행동한다면 나는 놀랄 것"이라고 말해 북한의 도발 움직임에 극도의 경계심을 드러냈다.
지금 프랑스는 '연금전쟁' 중이다. 마크롱 정부는 42 개에 이르는 복잡한 퇴직연금 체제를 단일 체제로 개편해 직업 간 이동성 및 노동 유연성을 꾀하려 한다. 한국도 공무원·사학·군인 등 특수직역 연금과 국민연금을 통합해야 할 필요성이 오래전부터 제기됐다.
서울경제 국내 기업의 절반 가까이가 내년에 긴축경영을 할 계획인 것으로 나타났다. 이는 기업들의 646%가 현재의 경기상황을 '장기형 불황'이라고 대답한 것만 봐도 알 수 있다. 이는 글로벌 경제환경이 나빠지는데다 한국 경제도 장기불황 조짐을 보이고 있기 때문이다. 이런데도 정부는 사사건건 기업 압박에만 나서고 있어 걱정스럽다.
서울경제 북한이 비핵화 협상 시한으로 제시한 연말을 앞두고 도발 강도를 높이고 있다. 이처럼 중요한 상황 변경에도 불구하고 한미 양국 정상의 대응은 안이하기 짝이 없어 걱정스럽다. 이런 상태에서 한미 양국이 내년 선거를 의식해 '대화를 통한 해결'이라는 북한 달래기에 급급하면 완전한 북핵 폐기는 물 건너가고 만다.
북한이 지난 7 일 동창리 서해위성발사장에서 '전략적 지위를 변화시킬 수 있는 대단히 중대한 시험'을 했다고 밝혔다. 북한과 미국이 거친 말을 주고받으며 긴장 수위를 높이는 상황과 맞물려 크게 우려하지 않을 수 없다. 북한이 연말까지 가시적 결과를 얻지 못할 경우 ICBM 시험 발사를 감행할 가능성도 있다. 정부도 낙관론에서 벗어나 냉철하게 현실을 직시해야 한다.
새해를 맞는 시점이 다가오고 있지만 기업들은 착잡하기만 하다. 지난해 같은 조사에서 '긴축경영' 503%, '현상유지' 301%, '확대경영' 196%로 나타난 것과 크게 달라지지 않았다. 주목해야 할 부분은 기업들이 꼽고 있는 경영환경 애로 요인이다. 무엇보다 심각한 것은 '경제의 허리'로 불리는 제조업체들이 그 직격탄을 맞고 있다는 점이다. 다른 제조업 사정도 크게 다르지 않다.
지난 6 일 준공식 후 본격 가동에 들어간 신고리 3·4 호기는 한국 원전 기술 위상을 한 단계 높인 것으로 평가된다. 안전성은 각국이 개발 중인 차세대 원전과 비교해도 손색없다. 무엇보다 신기술 적용에서 경쟁국들을 앞지른 것은 의미가 작지 않다. 이렇게 우수한 기술력을 보유하고도 '탈(脫)원전' 정책 탓에 원전산업 생태계는 붕괴 직전이다. 탈원전은 '온실가스 감축'이란 정부 정책은 물론 세계적인 추세와도 맞지 않다. 주요 선진국들은 원전 건설과 수명 연장에 잇따라 나서고 있다. 하지만 한국은 이런 흐름에서 벗어나 역주행하고 있다.
북한이 그제 평안북도 철산군 동창리에 있는 서해위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다고 어제 밝혔다. 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령도 심각한 상황을 인식한 듯 그제 30 분간 통화를 하고 한반도 평화프로세스를 진전시켜 나가기 위한 방안을 심도 있게 협의했다. 북미 간 기싸움이 점차 고조되고 있는 상황에서 미국의 대북 특별대표인 스티븐 비건 국무부 부장관 지명자가 이달 중순 방한할 예정이어서 판문점 등에서의 북미 간 막판 대화가 이뤄질 여지는 없지 않다.
'광주형 일자리' 사업의 핵심 기업에 잇따라 낙하산 인사가 이뤄지면서 잡음이 흘러나오고 있다. 광주글로벌모터스는 노사 상생형 모델인 광주형 일자리 사업을 주도하게 될 기업이다. 광주형 일자리는 경쟁력 하락에 직면한 주력산업, 일자리 감소에 신음하는 지역사회를 각각 떠받치는 새로운 모델로 주목받았다.
10 일은 충남 태안화력발전소에서 24 살 청년 김용균씨가 홀로 석탄운반용 컨베이어를 점검하다 벨트와 롤러에 몸이 끼여 숨진 지 1 년이 되는 날이다. 고인은 한밤중 석탄재와 먼지가 흩날리는 어두컴컴한 발전소 안에서 컨베이어 벨트 밑에 쌓인 석탄을 긁어모으다 변을 당했다. 사고 이후 '김용균 사망사고 진상규명과 재발 방지를 위한 석탄화력발전소 특별노동안전조사위원회'(특조위)가 꾸려졌고, 문재인 대통령까지 나서 "용균이의 죽음이 헛되지 않도록 우리 모두가 노력해야 한다"고 말했지만, 1 년이 지난 지금도 갈 길은 멀다.
토마스 바흐 IOC 위원장은 지난 5 일(현지시간) 스위스 로잔의 IOC 본부에서 열린 이사회 직후 가진 기자회견을 통해 2024 동계청소년올림픽대회의 남북한 공동개최 구상을 밝혔다. 2018 평창동계올림픽의 가장 큰 성과는 남과 북 그리고 세계가 함께 평화올림픽을 실현한 것이다. 사실 강원도만큼 남북 스포츠 교류에 관심을 가지고 노력한 자치단체는 없다. IOC의 개최지 선정위원회가 2024 동계청소년올림픽대회 후보지로 한국을 추천한 만큼 정부도 절차를 대폭 생략, 내년 1 월10 일 로잔에서 열리는 IOC 총회에 대회 유치 신청서를 제출한다는 방침이다.
올해 1 인당 국민소득이 4 년 만에 감소할 전망이다. 국민소득은 1995 년 1 만 달러, 2007 년에 2 만 달러에 이어 2017 년 3 만 달러를 돌파했다. 잠재성장률 역시 급격하게 떨어지고 있다. 경제가 어려움에 봉착한 데는 대외 경제상황의 변화 요인이 크다.
북한의 연평도 포격 도발을 계기로 정부가 마련한 서해5 도 종합발전계획이 달성률 20%대에서 마무리 수순을 밟고 있어 전시행정의 단면을 적나라하게 드러낸다. 하지만 발전계획에 담긴 78 건의 사업 가운데 완료된 것은 17 건(21%)에 불과하다. 정부 의지 부족은 논란의 여지가 없지만, 현실성 떨어지는 사업이 발목을 잡고 있다는 시각도 대두된다. 행안부는 이를 의식했는지 2 차 서해5 도 종합발전계획(2021~2030 년)을 세우려 했으나 기획재정부에 의해 제동이 걸린 상태다. 서해5 도 발전계획은 단순히 주민 정주요건 개선을 위한 것이 아니라 국가안보와 직결되는 사안이다. 중앙부처는 누구나 아는 사실을 인식하고 더 이상 엇박자를 보여서는 안 될 것이다.
태안화력발전소에서 작업 중 사고로 숨진 김용균 씨가 사망한지 1 년이 지났다. 프레스 교체작업은 고용노동부의 제조업 10 대 위험작업으로 분류된다. 이용득 더불어민주당 국회의원이 고용노동부로부터 받은 경기지역 외국인 산재현황을 보면 2014 년 824 명 중 사망자 9 명, 2015 년 767 명 중 사망자 11 명, 2017 년 777 명 중 사망자 10 명, 2018 년 909 명 중 사망자는 9 명이다. 2017 년 경기도외국인인권지원센터가 도내 산업재해 피해자 208 명을 대상으로 조사한 자료에 따르면 무려 529%가 산재보험을 신청하지 않았다. 이런 곳에서 사람이 매일매일 생계를 위해 일을 해야 하고, 이를 뻔히 알면서도 방치하는 나라가 대한민국이다.
KB금융지주 경영연구소가 8 일 발표한 '2019 한국 워킹맘 보고서'는 일과 양육을 병행하는 워킹맘들의 고달픈 현실과 고민이 고스란히 드러나 있다. 워킹맘들은 일에 대한 의지가 강하다.
국회 국토교통위원회가 여객자동차운수사업법 개정안을 의결한 것은 '시대착오적'이란 말이 딱 맞는다. 이 개정안은 렌터카를 이용한 차량 호출 서비스인 '타다'를 사실상 금지했다. 타다 금지법이 국회 본회의까지 통과하면 후진국에서도 일반화된 승차공유 서비스는 한국에서 전멸하게 된다. 더욱 황당한 것은 더불어민주당이 주도한 이 법률 개정안에 자유한국당을 비롯한 야당들도 동조했다는 점이다.
북핵 시계가 2 년 전으로 돌아간 느낌이다. 비핵화가 지난한 여정임을 감안해도 지난 반 년간 한국 정부의 존재감은 너무 미미했다. 이제 어떻게 할지 고민해야 할 분기점에 왔다.
백원우 전 청와대 민정비서관이 지난 3 일 서울 서초구 서울성모병원 장례식장에 마련된 전 청와대 민정비서관실 특별감찰반 수사관의 빈소를 찾아 유가족을 위로하고 있다. 청와대 민정비서관실에서 '백원우 감찰팀' 반원으로 활동하다가 극단적 선택을 한 검찰수사관의 휴대전화에 대해 경찰이 재신청한 압수수색 영장을 검찰이 지난 6 일 기각했다. 수사 착수 단계인 수사관 사망 이튿날 검찰이 신속히 휴대전화를 압수수색하고, 경찰이 이에 대해 두 차례나 압수수색 영장을 역(逆)신청한 것은 휴대전화 내용이 가진 휘발성 때문이다. 양쪽 주장 모두 일리가 있지만 국민들이 보기에 두 수사기관의 휴대전화 쟁탈전은 볼썽사납기 짝이 없다.
김관영(왼쪽부터) 바른미래당 의원, 윤소하 정의당 원내대표, 윤호중 더불어민주당 사무총장, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 박주현 민주평화당 의원이 8 일 오후 국회에서 열린 여야 4+1 선거법 협의체 회의에 참석해 논의하고 있다. 20 대 국회 마지막 정기국회가 이틀밖에 남지 않았다. 대치 정국을 풀기 위해 민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야 3 당 교섭단체는 지난주 필리버스터 신청 철회와 패스트트랙 법안 상정 보류를 맞바꾸는 '빅딜'을 시도했으나, 막판 한국당의 거부로 합의가 불발됐다. 이대로 가면 국회 파행은 불 보듯 뻔하다. 출구가 없는 건 아니다.
전국 건설현장에서 양대 노총 조합원들의 갈등으로 공사가 중단되는 사태가 이어지고 있다. 국내 노동계를 양분하는 이들 두 노총의 밥그릇을 둘러싼 '노노 갈등'은 어제 오늘 얘기가 아니다. 이처럼 건설현장이 노조 간의 싸움터로 변한 데는 정부가 안이하게 대처한 책임이 크다. 제대로 된 노사관행을 만들어가려면 건설현장에서부터 거대 노조의 횡포를 바로잡아야 한다.
북한이 미국에 대해 이번 연말 안으로 비핵화 협상과 관련한 '새로운 계산법'을 내놓으라며 압박하는 가운데 한반도 정세가 위기국면으로 치닫고 있다. 이처럼 북·미 간의 갈등이 급격히 증폭되고 있다는 자체가 예사롭지 않다. 비핵화 협상이 자꾸 시간만 끌면서 공전되는 상황이라면 결국 북한이 핵보유국으로 인정받는 것은 시간문제로 판단된다. 그제 트럼프 대통령의 요청으로 문 대통령과의 통화가 이뤄진 데서도 한반도 사태의 긴장감을 엿보게 된다.
올해 서울과 수도권 아파트값이 계속 오르면서 연간 단위로 역대 최장기 상승세를 나타내고 있다. KB국민은행이 8 일 내놓은 주택가격 동향 시계열 자료에 따르면 올 들어 지난달까지 서울 아파트값은 작년 말 대비 182% 올랐다. 수도권 아파트값도 올해 031% 올랐다. 잇따른 부동산 규제가 집값을 부추겼다. 민간 분양가상한제로 가격을 통제하는 반(反)시장의 극약처방에도 불구하고, 강남 집값이 더 뛰는 현상이 말해준다. 시장을 무시한 규제 일변도 부동산 정책의 실패다. 어느 정부에서든 집값 안정만큼 민생의 중요한 과제는 없다.
지난 10 월 31 일 밤 독도 인근 해상에서 일어난 헬기 추락 참사로 희생된 중앙119 구조본부 소방항공대원 5 명의 합동분향소가 6 일 대구 계명대 동산병원 백합원에 마련됐다. 이번 분향소 설치와 합동영결식은 무엇보다 유가족들의 고뇌에 찬 결정으로 이뤄지게 됐다. 국민의 생명을 구하기 위해 한밤중 출동한 이들 대원들의 숭고한 희생이 헛되지 않게 하는 일은 이제 정부의 몫이 됐다. 울릉도의 소방서 설치나 경북소방본부 소속으로 현재 1 대뿐인 야간 운행이 가능한 소방 헬기의 추가 확보로 야간 동원 체계의 강화가 필요하다.
'선거 공작' 의혹에 대한 청와대와 여당의 해명은 한마디로 코미디이다. 국민을 바보로 아는 소리다. 청와대가 2017 년 말 경찰에 이첩한 문제의 첩보 문건에 대한 홍익표 민주당 수석대변인의 '해설'도 마찬가지다. 이런 주장이 사실인지 확인하는 방법은 문건을 공개하는 것 말고는 없다. 민주당은 청와대 하명 수사 의혹이 불거지자 청와대가 경찰에 이첩한 문건의 원본을 공개하면 될 일이라고 했다.
직장에 다니며 아이를 키워야 하는 '워킹맘'의 95%가 퇴사를 고민했으며, 그 갈등의 가장 큰 분수령이 학부모가 되었을 때라는 한 연구소의 설문조사 내용이 최근 발표되었다. 아이들의 학교 수업은 물론 방과 후 일정까지 엄마의 보살핌이 많이 필요한 시기이기 때문이다. 일과 양육을 병행하는 대구의 '워킹맘'이 올 들어 크게 줄어들었다. 따라서 자녀동거 여성의 고용률은 560%로 자난해보다 3%포인트 하락했는데, 전국의 자녀동거 여성 고용률이 전년 대비 03% 상승한 것과 대비를 이뤘다. 여성들의 경력단절은 사회의 큰 손실이다.
경북도소방본부가 소방헬기 조종 인력 부족에 허덕이고 있다. 소방헬기 조종사 부족은 전국적인 현상이다. 기본적인 규정 인원이 채워지지 않을 경우 현장의 업무가 가중될 수밖에 없다.
최근 국무회의를 통과한 제5 차 국토종합계획 지역별 발전 방향 중에서 부산시 부분에 '유라시아 관문 역할을 위한 교통과 항만물류 인프라 구축을 위해 김해신공항을 건설하고 연계인프라 및 복합운송체계를 구축한다'란 대목이 포함돼 있어 주목된다. 국토부가 국토종합계획에 김해신공항을 '유라시아 관문'이라는 표현을 써 가며 집어넣은 것은 부산·울산·경남(부울경)지역 정치권이 현재 추진하고 있는 가덕도 신공항 건설에 대한 반대입장을 분명히 한 것으로 볼 수 있다. 물론 국토종합계획은 국토부가 지난 1 년 동안 각 지자체의 숙원사업들을 종합한 것으로 기획단계일 뿐 확정된 것은 아니다. 현 정권의 실세 정치인들에 의해 추진되는 재검증 작업이 내년 총선을 앞두고 정치논리에 휩싸여 왜곡된 방향으로 흘러가지 않을까 우려되는 것은 사실이다.
1984 년 개봉한 영화 '터미네이터'에 등장하는 최첨단 살인 로봇은 한쪽 눈을 모니터로 활용했다. 세월이 흘러 최근 종영한 국산 드라마 '알함브라 궁전의 추억'에서는 스마트콘택트렌즈를 착용하고 증강현실(AR) 게임을 현실감 있게 즐기는 모습이 자주 등장했다. 공상과학 영화나 드라마에서 보여주는 모습이 현실에서도 가능할까. 오늘 또 하나의 과학기술 성과가 나왔다. 착용감이 좋아야 하고 투명해야 한다. 무선충전기술은 이 가운데서도 가장 중요한 과제로 이번 국내 연구진의 개발 성과는 디스플레이를 망막위에 올려놓는 최첨단 웨어러블 디스플레이 구현의 토대를 마련한 쾌거다. 삼성을 비롯한 국내 대기업에서도 오래전부터 증강현실을 위한 스마트 콘택트렌즈 개발에 나서왔고, 일부 기술에 대해서는 이미 특허도 출원했다.
북한이 서해위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다고 밝히면서 한반도 정세가 크게 출렁거리고 있다. 실제 이번 '중대 시험'은 예사롭지 않아 보인다. 게다가 최근 북한과 미국 사이의 신경전도 고조되고 있다. 북한 특유의 벼랑 끝 전술 구사로 상황이 좋은 건 아니나 그렇다고 대화의 끈을 놓는 일은 없어야 한다.
가상자산 과세방침이 점차 구체화되고 있다. 기획재정부도 내년도 세법 개정안에 담는 것을 목표로 과세 근거를 마련 중이라고 8 일 공식적으로 밝혔다. "소득이 있는 곳에 과세가 있다"는 원칙을 거론하지 않더라도 가상화폐에 대한 과세는 여러측면에서 시급하게 처래해야 할 일이다. 가상화폐가 미래에 실물화폐를 대신할 것으로 보고 거래를 하는 사람들은 거의 없다. 늦었다고 비난하긴 어렵지만 결코 이르다고 할 수도 없다. 2 년 가까운 시간이 흘러가는 동안 해외에서 가상화폐에 대한 과세는 이미 대세가 됐다. 그럼에도 불구하고 속도를 내야 한다.
서울시 '철거현장 인권지킴이단'이 출범 3 년을 맞아 강제철거(인도집행)와 관련한 4 대 법령 개정안을 내놓았다. 9 일 서울시에 따르면 서울시 공무원과 서울지방변호사회 소속 변호사 4 인 1 조로 구성된 철거현장 인권지킴이단은 2017 년 4 월부터 지난달까지 230 회에 걸친 현장 감시·예방 활동을 바탕으로 민사집행법·경비업법·집행관법·도시및주거환경정비법 개정안을 도출했다. 이들은 우선 현행 민사집행법이 집행관의 강제력 사용에 관한 규정을 모호하게 다뤄 강제력 행사가 오남용될 여지가 있다고 봤다. 집행관법, 경비업법과 관련해서는 현장에서 발생한 위법 상황의 정확한 책임 소재를 따져 물을 수 있도록 집행관과 채권자 측 사설 경비인력의 역할을 명확히 하고, 식별 가능한 표지 착용 규정 신설을 제안했다. 도시 및 주거환경정비법은 세입자 주거이전비를 산정할 때 실제 이주하는 시점의 통계 자료를 기준으로 하도록 안을 내놓았다. 서울시는 "철거지역 인도집행 대상자라는 이유로 하루아침에 삶의 터전을 잃거나 부당한 인권침해나 폭력을 당하는 일이 없도록 하고, 올바른 인도집행 문화 정착을 유도하고자 한다"고 개정안 취지를 설명했다. 인권지킴이단은 10 일 오후 2 시 서울시청에서 열리는 '2019 강제 철거 관련 법령 개정안 포럼'에서 개정안을 발표할 예정이다.
정부는 내년 국가정보화 사업 예산에 총 5 조1000 억여원을 배정했다. 지능정보기술은 인공지능(AI)와 관련한 예산이다. 문제는 효율적인 집행이다.
지난 6 일 국회 국토교통위원회를 통과한 일명 '타다금지법'은 우리 산업의 혁신 의지를 꺾는 입법으로 후폭풍이 만만치 않을 전망이다. 당장 산업계에 불똥이 떨어졌다. 차차크리에이션은 여객운수법 예외 조항을 활용해 승합차 기반 모빌리티 서비스 '차차밴'을 운영해 왔다. 타다와 같은 서비스의 출현으로 인한 택시 사업자와 운전기사들의 불안을 모르는바 아니다.
정부는 내년도 국가정보화 사업 예산에 총 5 조1000 억여원을 배정했다. 지능정보기술은 인공지능(AI)과 관련된 예산이다. 문제는 효율적인 집행이다.
영국의 대표적 진보 언론매체가 최근 북미 대치정국의 심각성을 강조하며 북한의 오판 때문에 위기가 닥칠 수 있다고 경고했다. 영국 일간 가디언은 8 일(현지시간) '북한에 관한 가디언의 시각: 고개 드는 핵위기' 제하의 사설에서 도널드 트럼프 미국 대통령의 북한 전략이 근본적 문제 해결에 실패했을 뿐만 아니라 상황을 더 악화시켰다고 주장했다. 가디언은 '화염과 분노'와 같은 군사옵션 위협으로 긴장을 고조시키다가 '사랑에 빠졌다'며 극과 극으로 전환한 트럼프 대통령의 대북전략에 결실이 없다고 혹평했다. 신문은 "트럼프 대통령은 북한이 반대하지 않을 것(한반도의 다자간 비핵화)과 북한이 절대로 동의하지 않을 것(일방적이고 완전한 비핵화)에 차이가 없는 것처럼 꾸며 진전이 있다고 주장했다"고 지적했다. 그러면서 트럼프 대통령이 내놓은 것은 해법이 아니라 '진전처럼 보이는 환상'이라고 깎아내렸다. 가디언은 이런 면에서 볼 때 최근 북미 간에 쏟아진 발표와 위협을 '예측할 수 있는 일련의 행태 중 하나'로 보거나 '전에도 겪은 비슷한 상황'이라고 치부하는 것은 착오라고 주장했다. 영국 진보 성향 매체 가디언 사설 "핵위기 조성…美, 저지 노력해야". 가디언은 북한이 긴박한 위기감을 조성하는 방법으로 다른 대통령보다는 트럼프 대통령과 담판을 지으려고 할 것이며 미국 정부가 군사행동에 나설 가능성을 우려하지 않을 것으로 내다봤다. 이 같은 예측의 근거로는 트럼프 대통령이 단거리 미사일 시험에 전혀 신경을 쓰지 않는다는 점, 북한이 트럼프 대통령의 환심을 사려고 노력하고 있다는 점, 트럼프 대통령이 거창한 언변에 부합하는 행동에 나설 의욕을 다른 곳에서 거의 보이지 않았다는 점이 제시됐다. 가디언은 북한을 향한 트럼프 대통령의 '애정' 때문에 중국마저도 북한을 업신여기다가 포용하게 됐다고 지적했다. 게다가 북한은 트럼프 대통령이 동맹국들에 막대한 방위비 분담금 증액을 요구하는 상황에서 트럼프 대통령이 한국과 일본을 무시한다는 점까지 따로 주목했다고 설명했다. 가디언은 이런 상황을 두고 "북한이 한국의 문재인 대통령을 그처럼 함부로 대하는 게 거의 놀랍지 않다"고 꼬집었다. 북한 동창리서 '중대시험' 발표 (PG). 신문은 이 같은 트럼프 대통령의 태도와 북한의 인식 속에서 핵 위기가 끓어오르고 있다고 관측했다. 가디언은 "북한은 미국에 양보를 종용하되 분쟁으로 악화할 정도로 도발하기는 원치 않는다"면서도 "하지만 오해와 오판의 위험은 현실"이라고 지적했다. 그러면서 "한국 입장에서도 북한의 위협을 낮출 수 있고 결국 미국이 보호할 것이라는 믿음에 따라 비핵보유국 지위를 유지하고 있으나 이를 재고할 충분한 사유가 있다"고 우려를 나타냈다. 시각을 넓히면 중거리핵전력협정(INF) 종료, 신(新)전략무기감축협정(New START) 만료 임박, 미국의 이란핵합의(JCPOA) 파기, 미국의 핵기술 사우디아라비아 이전 등도 핵 위기를 부추기는 요인이라고 가디언은 우려했다. 신문은 "북한과 미국의 휴전이 끔찍하게 종결될 수도 있다"며 "그러한 결과를 막으려면 국제사회, 특히 미국의 노력이 필요하다"고 촉구했다.
영국의 대표적 진보 언론매체가 최근 북미 대치정국의 심각성을 강조하며 북한의 오판 때문에 위기가 닥칠 수 있다고 경고했다. 영국 일간 가디언은 8 일(현지시간) '북한에 관한 가디언의 시각: 고개 드는 핵위기' 제하의 사설에서 도널드 트럼프 미국 대통령의 북한 전략이 근본적 문제 해결에 실패했을 뿐만 아니라 상황을 더 악화시켰다고 주장했다. 가디언은 '화염과 분노'와 같은 군사옵션 위협으로 긴장을 고조시키다가 '사랑에 빠졌다'며 극과 극으로 전환한 트럼프 대통령의 대북전략에 결실이 없다고 혹평했다. 신문은 "트럼프 대통령은 북한이 반대하지 않을 것(한반도의 다자간 비핵화)과 북한이 절대로 동의하지 않을 것(일방적이고 완전한 비핵화)에 차이가 없는 것처럼 꾸며 진전이 있다고 주장했다"고 지적했다. 그러면서 트럼프 대통령이 내놓은 것은 해법이 아니라 '진전처럼 보이는 환상'이라고 깎아내렸다. 가디언은 이런 면에서 볼 때 최근 북미 간에 쏟아진 발표와 위협을 '예측할 수 있는 일련의 행태 중 하나'로 보거나 '전에도 겪은 비슷한 상황'이라고 치부하는 것은 착오라고 주장했다. 가디언은 북한이 긴박한 위기감을 조성하는 방법으로 다른 대통령보다는 트럼프 대통령과 담판을 지으려고 할 것이며 미국 정부가 군사행동에 나설 가능성을 우려하지 않을 것으로 내다봤다. 이 같은 예측의 근거로는 트럼프 대통령이 단거리 미사일 시험에 전혀 신경을 쓰지 않는다는 점, 북한이 트럼프 대통령의 환심을 사려고 노력하고 있다는 점, 트럼프 대통령이 거창한 언변에 부합하는 행동에 나설 의욕을 다른 곳에서 거의 보이지 않았다는 점이 제시됐다. 가디언은 북한을 향한 트럼프 대통령의 '애정' 때문에 중국마저도 북한을 업신여기다가 포용하게 됐다고 지적했다. 게다가 북한은 트럼프 대통령이 동맹국들에 막대한 방위비 분담금 증액을 요구하는 상황에서 트럼프 대통령이 한국과 일본을 무시한다는 점까지 따로 주목했다고 설명했다. 가디언은 이런 상황을 두고 "북한이 한국의 문재인 대통령을 그처럼 함부로 대하는 게 거의 놀랍지 않다"고 꼬집었다. 신문은 이 같은 트럼프 대통령의 태도와 북한의 인식 속에서 핵 위기가 끓어오르고 있다고 관측했다. 가디언은 "북한은 미국에 양보를 종용하되 분쟁으로 악화할 정도로 도발하기는 원치 않는다"면서도 "하지만 오해와 오판의 위험은 현실"이라고 지적했다. 그러면서 "한국 입장에서도 북한의 위협을 낮출 수 있고 결국 미국이 보호할 것이라는 믿음에 따라 비핵보유국 지위를 유지하고 있으나 이를 재고할 충분한 사유가 있다"고 우려를 나타냈다. 시각을 넓히면 중거리핵전력협정(INF) 종료, 신(新)전략무기감축협정(New START) 만료 임박, 미국의 이란핵합의(JCPOA) 파기, 미국의 핵기술 사우디아라비아 이전 등도 핵 위기를 부추기는 요인이라고 가디언은 우려했다. 신문은 "북한과 미국의 휴전이 끔찍하게 종결될 수도 있다"며 "그러한 결과를 막으려면 국제사회, 특히 미국의 노력이 필요하다"고 촉구했다.
금융감독원이 실태 조사를 거쳐 파악한 불법 사금융 이용자수는 41 만명이었다. 그렇게 보면 이용자 수가 조금 줄어든 것이 큰 의미가 없을 수 있다. 불법 사금융에서 생활자금이나 목돈을 빌리는 계층은 저소득, 저신용자들이다. 다만 관점을 달리할 부분이 있다.
'김용균법, 윤창호법, 한음이법, 민식이법, 해인이법, 하준이법, 태호-유찬이법, 하은이법…' 최근 귀에 못이 박일 만큼 들어본 법안들이다. 음주 운전과 관련한 윤창호법은 불과 몇 개월 만에 똑같은 사고가 재발, 귀중한 생명을 앗아갔다. 이런 가운데 13 세 미만 어린이에 대한 응급의료를 다루는 해인이법은 2016 년 4 월부터 지금까지 국회서 멈춰서 있다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 7 일 플로리다주 할리우드에서 열린 유대계 미국인협의회 전국 회의에 참석해 연설 도중 생각에 잠겨 있다. 미국 의회가 도널드 트럼프 대통령의 탄핵 추진을 본격화하면서 유력 매체들도 적극 가세하고 있다. 8 일(현지시간) 미 CNN방송에 따르면 유력지 보스턴글로브는 6 일자 사설에서 공개적인 탄핵 찬성 입장을 밝혔다. 미국의 언론매체가 공식 견해인 사설을 통해 탄핵에 대한 의견을 밝히는 것은 이례적인 일이다. 미 언론의 적극적인 탄핵 주장은 관련 절차가 빨라진 것과 무관치 않다. 이런 경향은 취임 초부터 줄곧 적대적 언론관을 견지한 트럼프가 자초했다는 분석도 많다. CNN은 "디지털이 각광받는 저널리즘 세계에서 사설의 존재 이유는 점점 사라지고 있지만 신문들은 충분한 시간과 지면을 할애해 정돈된 의견을 대중에게 전달하고 있다"고 진단했다.
기재부 소득세 부과 추진 납세하면 보호도 따라야 정부가 가상자산(암호화폐)에 소득세를 물리기로 했다. 가상자산과 관련해 올 들어 몇 가지 큰 변화가 나타났다. 가상자산에 세금을 물리는 것도 마찬가지다. 지난달 국회를 통과한 '온라인투자연계금융업법', 일명 P2P금융법은 훌륭한 벤치마킹 사례다.
박용만 대한상공회의소 회장이 국회 상임위를 통과한 타다금지법과 관련해 "정말 이해가 안돼 가슴이 답답하다"고 9 일 밝혔다. 황당하기는 벤처업계도 마찬가지다. 타다금지법이 국회 상임위를 통과하는 과정에서 가장 아쉬운 대목은 공정거래위원회의 의견이 묻혀버린 점이다. 김상조 청와대 정책실장은 지난 2017 년 6 월 문재인정부 초대 공정위원장에 취임하면서 "경쟁법의 목적은 경쟁을 보호하는 것이지, 경쟁자를 보호하는 것이 아니다"라고 말했다.
삼성바이오로직스 분식회계(회계부정) 사건과 관련된 증거를 인멸한 혐의로 재판에 넘겨진 삼성 임직원들이 실형을 선고받았다.
국립공원 무등산이 희귀 식물의 보고로 확인되고 있다. 하지만 무등산 자락인 광주시 동구 운림동 동적골 내 생태문화 동산이 폐허로 방치되면서 생태계는 물론 자연 경관이 훼손될 상황에 처했다. 이곳 동적골 생태문화 동산은 지난 2015 년 6 월 조성됐다. 생태문화동산 내 200 여m 길이의 산책로를 비롯해 일대는 누렇게 마르고 시들어가는 잡초와 덩굴이 무성하다. 무등산에는 다양한 식생이 자생한다.
자유한국당의 새 원내대표로 심재철 의원이 선출됐다. 당장 급한 일은 내년 예산안에 대한 철저한 심사다. 예산안 처리를 마치면 여야는 패스트트랙을 놓고 건곤일척 협상을 벌여야 한다.
한국의 노동인구가 앞으로 약 20 년간 전 세계에서 가장 급속히 줄어들 것이란 전망이 나왔다. 가장 큰 원인은 초저출산·고령화에 있을 것이다. 정부는 지난 2006 년부터 지금까지 260 조원이 넘는 막대한 예산을 초저출산·고령화 대응에 투입했지만 별 성과를 못내고 있다.
대전·세종 집값이 예사롭지 않다. 세종시 집값이 투기지역 규제 등으로 한때 주춤하면서 대전으로 투기수요가 몰렸다. 세종시청 인근 중심으로 최근 두 달 사이 집값 프리미엄이 1 억 원을 넘었다. 투자자들이 대전과 세종을 오가며 집값을 연쇄적으로 올리는 형국이다.
문화체육관광부가 어제 공개한 '2019 년 한국인의 의식·가치관 조사'가 눈길을 끈다. '한국 역사를 자랑스럽게 생각한다(833%)'거나 '우리나라가 살기 좋은 곳이라고 생각한다(819%)'고 답한 사람이 절대 다수로 나타난 건 퍽 희망적이라고 하겠다. 우리 사회의 갈등양상에 대해서는 역시 부정적 의견이 지배적이었다. 진보와 보수의 극한 대립은 대한민국의 발전을 가로막는 요소다.
전남도의 내년도 예산안이 전남도의회 본회의에 상정돼 12 일 처리된다. 당초 예산안에 없다가 신규로 반영된 예산안은 농기계 종합보험 3 억 원, 읍·면·동 민원인 PC보급 1 억4 천만 원, 차세대 개인 비행체 실증 테스트베드 연구용역 1 억 원, 2020 문화가 있는 날 지자체 보조사업 1 억 원, 청년창업농장 1 억 원, 도서지역 물양장시설 공사 3 억 원 등이다. 반면 당초 예산안에서 전액 삭감된 사업은 제5 회 대한민국연극제 6 억 원을 비롯해 F1 경주장 청소년특화시설 기본 및 실시설계 용역 2 억 원, 여수·순천 10·19 사건 진상규명 및 위령사업 기본계획 수립용역비 1 억 원, 남도 단품요리 개발 및 식도락여행 상품화 1 억 원, 폐사가축 사체처리기 지원 9 천만 원, 여수·순천 10·19 사건 TV역사프로그램 제작 지원 8 천만 원, 한부모가족 자녀 지원비 2 천400 만 원 등이다. 국회처럼 관행화되다시피 한 전남도의회의 끼워넣기 예산안이 난무하는 걸 막을 방도는 없다.
일반음식점 '춤 허용 조례'를 개정하기로 한 광주 서구의회가 개정안 처리를 연기했다고 한다. 이에 따라 광주시 서구는 지난 1 일까지 입법예고 기간을 거친 이른바 일반음식점 '춤 허용 조례' 개정안을 철회했다. 하지만 기존 업주가 입법예고 기간 중 의견수렴 과정에서 '과도한 규제'라고 이의를 제기했고, '춤 영업을 위해서는 특수조명시설 설치가 불가피하고 객석 밝기가 30 럭스 이하로 더 어두워져야 한다'고 주장한 것으로 알려졌다. 서구는 기존 업주의 이익 침해를 최소화하기 위해 해당 내용을 다시 검토하고, 법리 검토를 거쳐 새로운 개정안을 다시 의회에 제출하기로 했다. 앞서 구의회는 34 명의 사상자를 낸 클럽 구조물 붕괴 사고를 계기로 특별위원회를 구성, 해당 클럽이 혜택을 본 '일반음식점 춤 허용 조례'를 폐지하라고 권고했다. 사상자가 발생할때 관련 조례를 폐지하라고 권고했던 구의회가 여러가지 이유를 들어 조례 개정안 상정을 연기한 건 유감이 아닐 수 없다.
올해 발행 예정으로 부산시가 추진해 온 지역화폐 '동백전'이 피기도 전에 꺾일 위기라고 한다. 부산시에서 운영대행사 우선협상대상자로 선정한 KT 방식에는 납득하기 어려운 점이 한둘이 아니다. 더 큰 문제는 KT 방식으로는 지역경제 선순환 구조가 정착되기 어려울 것이라는 점이다. 연내 동백전 300 억 원을 발행하지 못해 이미 확보한 국비 12 억 원을 반납하는 한이 있더라도 서둘러 결론지을 일은 아니다.
꽉 막혔던 패스트트랙(신속처리안건) 정국에 이제야 해결의 물꼬가 트이게 됐다. 이날 오후 본회의를 앞두고 정면충돌 위기로 치닫던 여야가 이처럼 돌파구를 찾음으로써 향후 국회 일정은 긴박하게 돌아가게 됐다. 하지만 앞으로 넘어야 할 산이 첩첩이다. 그렇다고는 해도 다시 여야 갈등 상황으로 돌아갈 수는 없다.
우리나라의 노동인구 감소율이 세계에서 가장 가파르다는 암울한 전망이 나왔다. 노동인구는 한 사회를 떠받치는 버팀목과 같다. 따라서 노동인구 감소를 막기 위해서는 정부는 물론 시민단체, 노동조합, 개인 등이 모두 나서 종합적인 대책을 마련해야 한다.
일하는 엄마들의 삶이 녹록지 않다. 통계청이 발표한 '2019 년 상반기 지역별 고용조사 자녀별 여성의 고용지표'에 따르면 18 세 미만 자녀와 함께 사는 제주지역 기혼여성(15~54 세) 7 만명 중 취업자는 4 만8000 명이었다. 전국1 위의 고용률이지만 실상은 좀 다르다. 이뿐만이 아니다. 워킹맘들이 이처럼 일과 가정을 양립하기가 어려운 현실은 미혼여성의 결혼기피와 기혼여성의 출산기피 원인이 되고 있기도 하다.
원희룡 제주도정이 환경자원총량제 도입을 강행하면서 마을공동목장 등 도민들이 보유한 사유지의 재산권 침해 우려도 커지고 있다. 원 도정은 최종보고회에서 기존 절·상대·관리보전지역 외에도 새롭게 추가할 곶자왈보호지역, 국립공원 등의 환경제도를 연계한 '환경자원총량제를 2022 년까지 구축하겠다고 밝혔다. 환경자원총량제 도입으로 도민 피해가 불가피하지만 보상책 마련은 원 도정의 관심밖이다. 환경보전이 필요해도 사유재산권 침해를 정당화시킬수는 없다.
북한 국방과학원이 7 일 "서해위성발사장에서 대단히 중대한 시험을 했다"고 노골적 위협을 가하고 있다. 이런 북한의 움직임에도 우리 정부는 중국의 눈치를 보며 올해 안에 착수하기로 했던 경북 성주의 주한미군 고고도미사일방어체계(사드) 기지에 대한 일반 환경영향평가조차 시작하지 못한 것으로 드러나고 있다. 성주의 사드 기지 부지 70 만㎡에 대한 일반 환경영향평가 작업을 시작도 하지 않았고, 현 상황으로 봐서는 내년으로 넘어갈 수밖에 없다. 일반 환경영향평가 작업이 내년으로 넘어갈 것이 확실시됨에 따라 사드 체계는 내년에도 임시 배치 상태가 계속될 것이다. 정부는 환경영향평가가 늦어지는 이유에 대해 미국 측에서 사드 기지 부지 70 만㎡에 대한 사업계획서를 (지난 2 월 중순)늦게 제출했고, 이 사업계획서에 대한 양국의 검토·협의가 지연된 때문이라 한다. 사드의 정식배치를 두고 찬반 여론이 갈리는 상황에서 중국과의 외교 관계까지 고려되면서 사드 정식 배치가 가능할지도 의문이다. 미군 측은 기지 공사를 재촉하고 있지만 우리 정부는 내년쯤 '일반 환경영향평가 결과가 나와야 한다'는 입장인 것으로 알려졌다.
기금이란 지자체가 예산과 별도로 책정해 놓은 재원이다.
인천시와 인천대의 인연은 1994 년부터 시작하여 25 년 흘렀다.
| 본지 27 면 2022 년 개관 목표인 부산국제아트센터와 부산오페라하우스의 주차장이 턱없이 부족하게 설계돼 있다고 하니 걱정이다. 부산시가 계획한 국제아트센터와 오페라하우스의 주차면은 각각 163, 408 면이다. 더욱이 오페라하우스와 국제아트센터가 들어설 북항과 부산시민공원 주변은 대중교통 여건이 좋지 못하다. 물론 두 공연장 부지가 한정된 탓에 주차면을 늘리기가 불가능하다는 시의 고충은 이해가 간다.
| 본지 27 면 발전 공기업이 운영하는 경남 고성의 한 화력발전소가 최근 고용노동부 단속에 적발되었다. 비단 고성의 화력발전소에서만 그런 게 아니다. 오늘은 김용균 씨의 사망 1 주기다. 하지만 실질적인 개선은 아직 미미하다.
자유한국당 신임 원내대표에 5 선의 심재철(경기 안양동안을) 의원이 어제 선출됐다. 우리는 두 사람이 지내온 세월은 달라도 어디까지 이번 선거 결과가 황교안 대표의 친 황교안 체제 구축에 대한 반발의 심리가 큰 것으로 읽고 있다. 패스트트랙을 둘러싼 극한 대치 상황에서 여당인 더불어민주당과의 협상 가능성도 열어놓은 것이 그것이다. 어제 심 원내대표의 인사말처럼 공수처법, 선거법, 예산안을 놓고 오후에 협상에 들어갈 것 같다는 말이나 여당 원내대표, 그리고 국회의장에게 찾아가 오늘 당장 예산을 추진하려는 것을 스톱하라, '4+1'은 안된다, 다시 협의하자고 요구하겠다고 덧붙인 것부터 예전과는 다른 결기를 보이는 탓도 없지 않다.
중국이 우리나라의 주요 핵심 산업분야 전문인력 빼가기를 노골적으로 시도하고 있다. 아예 한국의 특정 기업을 거론하며 이 기업 출신 기술인력이 중국 회사에서 큰 역할을 하고 있다는 점을 홍보하는 방식이다. 우리나라 기업보다 훨씬 높은 연봉과 생활환경의 편이까지 제공해주는 상황에서 누구라도 이직을 고려해볼 수 있을 것이다. 그러다보니 중국 기업들은 이를 피하기 위해 각종 꼼수를 부리고 있다.
울산지역 체육·관광·공원 시설들이 '세금 먹는 하마'로 변하고 있다. 지금부터라도 선심성·생색용 사업은 즉각 중단해야 한다. 울산의 체육·관광·공원 시설들 중 적자를 내지 않는 곳은 손가락으로 꼽을 정도다. 동구의 경우는 대왕별아이누리가 대표적이다. 울주군도 마찬가지다. 관광·체육·공원 시설을 짓지 말자는 것은 아니다.
올해 말 대대적인 인사를 통해 내년 새롭게 도약할 기반을 마련할 것이라는 기대가 물건너갔다. 정쟁의 소용돌이 속으로 들어간 것이나 다름없는 현재 울산시의 여건상 큰 폭의 인사가 어렵다는데는 이의가 없다. 송철호 시장은 민선 7 기 출범과 함께 공직사회 혁신을 기대하며 경제부시장(1 급)과 복지여성건강국장(3 급), 교통건설국장(3 급), 대변인(4 급), 해양수산과장(4 급), 서울본부장(4 급), 시민신문고위원장(4 급), 정무특별보좌관(3 급), 문화정책보좌관(3 급), 일자리정책보좌관(5 급), 화백회의정책보좌관(5 급) 등을 개방직으로 신설했다. 그러나 1 년6 개월이 지난 지금까지 측근들의 대대적 기용이 기대만큼의 성과를 내지 못했다는 평가가 지배적이면서 올 연말에 큰 폭의 교체가 전망됐다.
경남FC(경남도민 프로축구단)가 2 부 리그로 강등돼 구단의 앞날에 관심이 쏠리고 있다. 개막 전만해도 '경남이 큰일을 낼 것 같다'는 평가가 주를 이뤘다. 2014 년에도 2 부 리그로 강등된 프로축구 경남FC가 팀 해체라는 초유의 '존폐위기'사태에 직면했었다. 특히 경남FC는 창단 당시 4 만여명의 도민이 주주로 참여한 특별한 구단이라 도민들의 실망이 이만저만이 아니다.
진주남강유등축제가 세계인들에게 선보였다. 진주의 10 월 축제는 진주 예술과 진주정신의 상징이기도 하다. 특히 유네스코 공예·민속예술 창의도시로 지정됨에 따라 앞으로 세계 창의 도시들과 교류협력을 통해 창의산업 및 창의관광을 발전시킨다는 전략이다.
여야 3 당이 오늘 국회에서 '민식이법'을 처리하기로 어제 합의를 했다. 국회에서 시급히 처리돼야 할 민식이법이 여야 간의 다툼으로 연내 처리마저 불투명할 것이란 우려를 갖도록 한 것에 대한 비난을 받아도 마땅하다. '민식이법'은 어린이 보호구역 내에서 교통사고 사망사고가 발생할 경우 가해자를 3 년이상의 징역에 처하도록 하고 음주운전·중앙선 침범 등 '12 대 중과실'이 원인이 된 경우에는 최대 무기징역까지 선고할 수 있도록 하는 법안이다. 여야는 아이들의 안전을 볼모로 정쟁만 일삼는 비판이 쏟아지고 있는데도 불구하고 법안 처리에 소극적으로 일관해 왔다.
자유한국당이 어제 심재철 원내대표를 새로 선출한 뒤 지난달 29 일 본회의에 상정된 법안 199 건을 볼모로 한 무제한 토론인 필리버스터를 의원총회 동의를 거쳐 철회하기로 했다. 여야가 극적으로 정면충돌의 위기에서 돌파구를 찾고 협상의 자리를 마련한 것은 다행스러운 일이다. 여야는 급한 불만 껐을 뿐이다. 여야 모두 내년 총선에서 다수당이란 목표를 달성하려 한다면, 민심을 잘 읽기 바란다.
국가인권위원회는 그제 "탈북 여성들의 상당수가 어렵게 얻은 직장에서 임금 차별과 일상적인 성희롱, 괴롭힘에 시달리고 있다"는 보고서를 발표했다. 현재 탈북 여성은 2 만 3500 여명으로 전체 탈북 이주민 3 만 2700 여명의 72%인 점을 감안하면, 탈북 이주민 대부분이 우리 사회의 차별적 대우를 경험했거나 차별 속에서 살고 있다고 봐야 한다. 중국 동포보다 탈북인들이 더 차별받고, 탈북 여성은 보이지 않는 차별을 더 받는 게 현실이다.
청와대 하명수사 의혹을 둘러싼 검찰과 경찰의 갈등이 점입가경이다. 경찰의 소환 거부는 공권력을 스스로 부정하는 행위다. 황 청장의 행태는 더 황당하다. 치안과 법치의 최일선인 경찰의 이런 행태는 국가 기강을 무너뜨리는 일이다.
멈췄던 국회 재가동 문희상 국회의장(왼쪽 두번째)과 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽), 자유한국당 심재철 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표(오른쪽)가 9 일 국회의장실에서 열린 3 당 교섭단체 원내대표 회동에서 기념촬영을 하고 있다. 당초 어제 예정됐던 국회 본회의를 앞두고 정면충돌 위기로 치닫던 정국에 물꼬가 트였다. 여야는 어제 오전까지만 해도 일촉즉발의 긴장감 속에 극한 대치를 이어갔다. '4+1 협의체'의 예산안 강행처리 예고는 심각한 법적·정치적 하자를 안고 있었다. 어제 합의는 여야 충돌을 며칠 미룬 것에 지나지 않는다.
도널드 트럼프 미국 대통령이 7 일(현지시간) 백악관 사우스론(남쪽 뜰)에서 대통령 전용헬기 마린원에 오르기 전 기자들과 얘기를 나누고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 8 일 트위터를 통해 "김정은(북한 국무위원장)이 적대적 방식으로 행동하면 잃을 것이 너무 많다 사실상 모든 것"이라고 강력히 경고했다. 트럼프 대통령의 발언은 김 위원장이 자신의 재선 가도에 악영향을 끼칠 수 있는 도발을 하면 두고 보지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것으로 풀이된다. 청와대의 대응은 대조적이다. 북·미관계가 지난해 6 월 싱가포르 정상회담 이전의 대치 국면으로 돌아가는 징후가 날로 뚜렷해지고 있다.
더불어민주당, 자유한국당, 바른미래당 등 여야 3 당이 10 일 국회 본회의를 열어 내년도 예산안을 처리하기로 했다. 당초 민주당은 바른미래당·정의당·민주평화당 등과 함께 이른바 '4+1 협의체'를 가동해 9 일 예산안과 패스트트랙 법안들을 놓고 본회의 표결을 강행하려 했다. 그동안 민주당과 한국당이 대치를 지속하면서 내년도 예산안 심의는 파행을 거듭했고 데이터3 법, 민식이법 등 민생법안은 정쟁의 볼모로 전락해왔다.
2003 년 인천에서 시작된 경제자유구역은 현재 전국 7 곳에서 운영 중이다. 올해 1 월부터 외국인 투자기업에 대한 법인세, 소득세 등 세제 혜택이 폐지되면서 지난해 11 억7360 만달러였던 경제자유구역 외국인 직접투자가 올해 9 월까지 1 억8320 만달러로 급감했다. 경제자유구역에 파리가 날리는 데는 규제도 한몫하고 있다.
서울대는 대한민국 최고 대학으로 손꼽힌다. 세계 대학들과 비교해 연구 성과가 밀리는 것은 자만심, 순혈주의, 특권의식, 공무원 마인드 등이 혁신을 가로막고 있기 때문이다. 연구활동이라는 본업을 방해하는 풍토도 문제다.
더불어민주당, 자유한국당, 바른미래당 등 여야 3 당이 10 일 국회 본회의를 열어 내년도 예산안을 처리하기로 했다. 당초 민주당은 바른미래당·정의당·민주평화당 등과 함께 이른바 '4+1 협의체'를 가동해 9 일 예산안과 패스트트랙 법안들을 놓고 본회의 표결을 강행하려 했다. 그동안 민주당과 한국당이 대치를 지속하면서 내년도 예산안 심의는 파행을 거듭했고 데이터3 법, 민식이법 등 민생법안은 정쟁의 볼모로 전락해왔다.
2003 년 인천에서 시작된 경제자유구역은 현재 전국 7 곳에서 운영 중이다. 올해 1 월부터 외국인 투자기업에 대한 법인세, 소득세 등 세제 혜택이 폐지되면서 지난해 11 억7360 만달러였던 경제자유구역 외국인 직접투자가 올해 9 월까지 1 억8320 만달러로 급감했다. 경제자유구역에 파리가 날리는 데는 규제도 한몫하고 있다.
서울대는 대한민국 최고 대학으로 손꼽힌다. 세계 대학들과 비교해 연구 성과가 밀리는 것은 자만심, 순혈주의, 특권의식, 공무원 마인드 등이 혁신을 가로막고 있기 때문이다. 연구활동이라는 본업을 방해하는 풍토도 문제다.
여야가 9 일 자유한국당의 새 원내사령탑 선출을 계기로 협상을 통한 대치정국 해소 방안 모색에 나섰다. 늦었지만 여야 3 당이 정면충돌을 피하기 위해 모처럼 협상에 나선 것은 바람직한 일이다.
국내 주식시장에서 외국인투자가의 자금 이탈 추세가 심상치 않다. 하지만 같은 조건인 대만 증시에서 외국인이 오히려 7 조원대의 순매수에 나선 것을 보면 이것만으로는 설명이 부족하다. 이대로라면 미중 무역갈등이 해결돼도 외국인의 귀환은 기대하기 어렵다.
백화점 업계가 새해를 맞아 정기세일 개최 여부를 놓고 때아닌 고민에 빠졌다는 소식이다. 공정위가 규제 카드를 꺼내 든 것은 백화점이 판촉행사에 참여하도록 입점 업체에 압력을 넣고 부담을 떠넘기는 갑질 문제를 해결하기 위해서다. 근본적으로는 온라인 유통혁명 시대에 유통 업체의 세일행사까지 정부가 관여하는 것을 멈춰야 한다.
대한상공회의소의 '신산업 규제트리와 산업별 규제사례 보고서'는 하나의 산업을 둘러싸고 나뭇가지처럼 얽혀 있는 국내 규제현황을 생생하게 보여준다. 정부가 선정한 바이오헬스, 드론, 핀테크, 인공지능(AI) 등 4 개 신산업의 발전을 막는 대못규제는 '데이터 3 법'(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법)으로 드러났다. 중복규제도 심각하다. 대한상의 보고서는 낡은 규제 틀로는 신산업의 출현 속도를 따라갈 수 없다는 점을 거듭 확인시켜 주고 있다.
연말 세계 주요 증권시장이 한껏 달아오르는 가운데 한국 시장은 지지부진이다. 당장의 걱정은 외국인 자금의 한국 증시 이탈이다. 침체된 한국 증시의 무기력증 원인에 주목할 필요가 있다. 한국경영자총협회가 내놓은 '2020 년 기업경영 전망 조사'를 보면 내년 경기도 어둡다. 다락같이 오른 최저임금부터 아직도 문제가 풀리지 않은 주 52 시간 근무제 등 일련의 친(親)노조 정책을 보면 기업이 사업을 적극 펴 주가를 올릴 계제가 없다. 한국 증시의 비(非)활력 무기력증을 외부 요인 탓으로 돌려서는 곤란하다. 외국인 투자자들은 특히 '변동성'을 기피한다.
국민연금이 기금운용본부의 조직 개편에 나서면서 여러 잡음이 불거지고 있다. 개편 후에는 기금운용본부장(CIO)이 '투자'만 직접 통제하고 나머지는 각 부문장을 통해 간접 통제하는 방식으로 바뀐다. 국민연금이 "부문장들도 CIO의 지휘를 받기 때문에 CIO 권한 축소는 사실이 아니다"고 적극 해명하면서 내부 반발이 한풀 꺾이기는 했다. 국민연금에 가장 시급한 과제는 예고된 기금 고갈을 방지하기 위한 수익성과 안정성 제고다.
경기도 내 지자체들의 '시민 협치'가 꽃을 피우고 있다. 경기도는 올해 초 민관협치를 도정의 주요 핵심 기조로 삼았다. 민간 토종씨앗 보전단체들과 경기도가 '경기도우리씨앗네트워크'를 구성해 논의한 끝에 토종종자은행을 만들었다. 도내 지자체 협치도 본격화됐다. 수원시도 이달 협치기구 구성을 완료하면서 시민들의 논의를 앞두고 있다. 성숙한 민주주의는 시민의 참여에서 나온다.
개발제한구역(그린벨트)은 도시의 무질서한 확산을 막고 환경을 보전하기 위해 설정된 녹지대다. 그래서 정부는 1999 년 '개발제한구역 제도 개선안'을 마련해 전면 조정에 나섰다. 이런 인식을 갖고 인천시·경기도·서울시가 수도권 녹지축을 개발이 아닌 보전 쪽으로 가닥을 잡아 주목된다. 이 계획은 인천·경기·서울을 대상으로 20 년마다 세워진다. 그린벨트는 우리가 숨 쉬고 살아가는 데 꼭 필요한 정책이다. 그만큼 녹지를 선호하는 시민들도 점차 살기 불편해지는 환경에 노출된 상황에 놓였다.
한라일보가 4 년 연속 제주지역에서 가장 많은 유료독자를 확보한 신문사로 인증받았습니다. 한국ABC협회는 지난 6 일 인증위원회 전체회의를 열고 2019 년도(2018 년도분) 일간신문 172 개사의 발행부수와 유료부수 인증결과를 발표했습니다. 그동안 한라일보가 이룬 성과는 단지 발행부수와 유료부수 1 위만이 아닙니다.
환경자원총량제는 개발압력으로부터 제주의 중요한 환경자원을 보호하기 위한 취지에서 도입하려는 제도입니다. 최근 제주특별법 6 단계 제도개선안이 국회를 통과하면서 제주도는 제도 도입을 위한 후속조치를 본격화하고 있습니다. 이 제도는 도입 취지에도 불구하고 객관적인 총량 산정의 문제와 사유지 규제 및 재산권 문제 등 여러 우려가 제기되고 있는 것이 사실입니다. 환경자원총량제는 제주도가 처음 도입하는 제도입니다.
매년 500 명이 넘는 소방관이 공무 중 다치거나 순직하고 있다. 우리 사회가 지금 이만큼이라도 안전한 삶을 누릴 수 있는 것은 자신의 안위(安危)보다 남을 먼저 생각하는 분들의 희생 덕분이다. 소방관들은 인력 충원과 노후장비 교체를 호소하고 있다. 소방공무원의 국가직 전환은 이러한 취지에 적극 부합할 수 있어야 한다. 최근 강원도가 내년도 인건비를 최종 산정한 결과 내년도 강원도 소속 공무원의 인건비는 올해보다 381 억원이 늘어난 5,544 억원으로 책정됐다. 특히 강원도의 재정 상태는 열악하다. 이제 우리나라 지방자치도 '갇힌 자치'에서 벗어나야 한다.
도가 도청사 신축 이전 사안을 미뤄 놨으나 되레 촉각을 곤두세우게 하는 정황이다. 도가 청사를 신축하는 것은 당연하다. 도청사 신축 이전 사안이 수면 위로 올라오자 대부분의 시·군이 유치전에 팔을 걷어붙인 모습이다. 시·군에서는 도청사 유치 의지를 보이는 것이 결코 손해를 보는 게 아니라는 인식이다.
자유한국당이 어제 신임 원내대표에 심재철 5 선 의원을 선출하며 새 출발을 선언했다. 여야가 극적으로 정면충돌의 위기에서 일부나마 돌파구를 마련한 것은 다행스러운 일이다. 여야는 급한 불만 껐을 뿐이다. 여야 모두 내년 총선에서 다수당이란 목표를 달성하려 한다면, 민심을 잘 읽기 바란다.
국가인권위원회는 그제 "탈북 여성들의 상당수가 어렵게 얻은 직장에서 임금 차별과 일상적인 성희롱, 괴롭힘에 시달리고 있다"는 보고서를 발표했다. 현재 탈북 여성은 2 만 3500 여명으로 전체 탈북 이주민 3 만 2700 여명의 72%인 점을 감안하면, 탈북 이주민 대부분이 우리 사회의 차별적 대우를 경험했거나 차별 속에서 살고 있다고 봐야 한다. 중국 동포보다 탈북인들이 더 차별받고, 탈북 여성은 보이지 않는 차별을 더 받는 게 현실이다.
더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 교섭단체 3 당이 어제 내년도 예산안 처리에 극적 합의했다. 국회법에 따르면 정부가 국회에 예산안을 제출하면 각 상임위원회 예비심사, 예산결산특별위원회의 본심사를 거쳐 예결위 산하 예산안등조정소위원회(소위)가 수정안을 마련한다. '4+1 협의체'가 법적 근거가 없다는 점에서는 소소위에 비할 바가 아니다.
성장과 고용의 최대 주체는 기업이다. 경기 침체가 장기화할 수 있다고 보는데 기업들이 공격적인 투자나 채용을 할 리 없다. 또 다른 주요한 경제주체인 가계의 소비 환경도 악화일로다.
김기현 전 울산시장에 대한 청와대 하명 수사 의혹을 둘러싸고 검찰과 경찰의 대립이 날로 격화되고 있다. 양측 갈등은 청와대 민정비서관실에서 근무했던 검찰 수사관 A씨가 극단적 선택을 하자 검찰이 지난 2 일 서울서초경찰서를 전격 압수수색하면서 시작됐다. 국민적 이목이 쏠린 주요 사건인데 두 수사기관이 협조하기는커녕 진흙탕싸움을 벌이고 있으니 어이가 없다.
홍남기 경제부총리가 지난 6 일 오후 국회를 찾아 더불어민주당 이인영 원내대표와 면담한 뒤 기자들에게 면담 내용을 설명하고 있다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10 일 취임 1 년을 맞는다. 박한 평가는 1 년 간 악화한 각종 경제지표와 무관치 않다. 홍 부총리는 1 년 전 취임사에서 밝힌 다짐을 다시 한번 상기할 필요가 있다. 이 같은 악순환의 고리를 끊으려면, 규제개혁 등으로 혁신을 촉진하고 투자심리를 되살려야 한다. 홍 부총리는 '해현경장'(解弦更張)이라는 고사성어로 취임사를 마무리했다.
더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 자유한국당 심재철 새 원내대표가 9 일 낮 문희상 국회의장 주재로 국회의장실에서 열린 교섭단체 3 당 원내대표 회동에서 만나 악수하고 있다. 자유한국당이 어제 국회부의장을 지낸 5 선의 심재철 의원을 신임 원내대표로 선출해 벼랑 끝으로 치닫던 국회가 정상화할지 주목된다. 변화의 조짐은 한국당 원내ㆍ정책 사령탑 선출 전부터 감지됐다. 이 같은 합의에는 심 원내대표의 경륜과 자신감도 한몫을 한 것으로 보인다. 남은 문제는 모처럼 형성된 대화 모멘텀에 찬물을 끼얹지 않는 것이다.
한국 증시가 글로벌 증시의 '낙제생'으로 추락했다. 이처럼 낙제 성적표를 받아든 근본 원인은 투자 매력 감소에 있다. 개별 기업이나 특정 업종의 단기 순익변동에 지나치게 신경을 곤두세울 필요는 없다. 주가는 투자자들이 기업경영 성과에 매기는 성적이지만 정부와 정치권, 그리고 노동계도 국내 증시의 추락에 대해 겸허히 반성하지 않으면 안 된다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 이끄는 2 기 경제팀이 10 일로 취임 1 년을 맞았다. 경제운용의 종합 성과인 성장률은 올해 2%에 미치지 못할 공산이 크다. 홍 부총리는 그동안 100 여 차례의 장관급 회의를 열고 현안들을 조율했다. 우리 경제는 수출, 투자, 소비 모두 활력을 잃고 있다. 정부가 소득주도성장을 내세워 밀어붙인 최저임금 인상, 근로시간 단축 등이 경제체질을 약화시키는 부작용만 키우고, 성장동력 발굴을 위한 신산업 혁신이나 기업 투자는 계속 규제로 찍어누르고 있는 탓이다. 경제 정책의 근본적인 방향 전환 없이는 가라앉는 경기를 되살리기 어렵다.
우리 사회의 갈등(葛藤)에 대해 국민 대다수가 우려하는 것으로 나타났다. 문화체육관광부가 한국갤럽조사연구소에 의뢰해 지난 8 월 27 일부터 9 월 27 일까지 전국 성인 남녀 5 천100 명을 대상으로 개별면접 방식으로 진행한 '2019 년 한국인의 의식·가치관 조사'(표본오차 95% 신뢰수준 ±14%포인트) 결과 진보와 보수 간 갈등이 크다는 응답이 918%나 됐다. 국민 열 명 중 아홉 명이 진보와 보수 간 갈등에 우려를 표한 것은 간과할 문제가 아니다. 사태가 이 지경에 이르게 된 데엔 무엇보다 문재인 대통령과 더불어민주당 책임이 크다.
청와대 하명(下命) 수사와 관련된 경찰관 10 명이 검찰의 소환에 모두 불응했다. 현재까지 드러난 사실을 종합하면 하명 수사가 있었음을 부정하기 어렵다. 더 큰 문제는 소환 불응이 개인적인 판단으로 보기 어렵다는 점이다. 선거공작 수사를 놓고 경찰은 '대든다'는 표현이 과장이 아닐 만큼 검찰에 맞서고 있다. 이런 '대담한' 행동은 여당의 검찰 압박과 무관치 않아 보인다. 황운하 대전경찰청장의 '청부 수사' '선거 개입 수사' 주장은 소가 웃을 일이다.
대구 달성군 가창면 텅스텐 폐광산에서 흘러나오는 중금속 오염수가 십수 년째 신천에 그대로 유입돼 환경오염 우려를 키우고 있다. 1974 년 폐광된 가창 광산의 중금속 오염수 논란은 이번이 처음은 아니다. 사정이 이런데도 시설 관리처인 한국광해관리공단과 대구시가 대책 마련을 늦잡치면서 폐광산 인근의 토양오염과 신천 수질오염이 가속화한 것이다. 무엇보다 납득하기 힘든 대목은 1998 년 달성군청이 자연 정화시설을 처음 설치한 이후 광해공단이 이를 제대로 관리하지 않아 중금속오염을 키웠다는 점이다. 이런 상황에서 많은 예산을 들인 신천·금호강 종합개발계획은 빛 좋은 개살구와 다를 바 없다.
정부가 올해 안에 진행키로 한 성주 주한미군 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계)기지에 대한 일반환경영향평가를 착수조차 하지 않고 있어 성주·김천 지역이 다시 술렁이고 있다. 하지만 내면을 들여다보면 정부의 꼼수가 훤하게 보인다. 그렇다면 성주·김천 주민들은 도대체 뭐란 말인가. 그러는 사이 얼마 전 중국의 극초음속 무기(HGV)와 북한의 이스칸데르 미사일이 사드를 무력화할 수 있다는 보도가 나왔다.
예비타당성조사 제도가 도입된 지 20 년이 됐다. 지금까지 지역의 숙원사업이 제대로 추진되지 못한 이유 중 하나는 예타 제도에서의 경제성 비중이 상대적으로 높은 탓이다. 아울러 정부가 발표한 예타 대상사업 확대(500 억원에서 1000 억원) 방안을 조속히 시행해야 한다. 수도권 지역 주민의 삶의 질 향상을 위해 생활여건 영향 부문도 주요 평가 항목에 포함시킬 필요가 있다.
광주지역 사설학원들이 2000 년대 이후 심화된 학령인구 감소로 경영난을 겪고 있다.
김우중 전 대우그룹 회장이 9 일 밤 숙환으로 별세했다. 김우중 회장에 대한 세간의 평가는 여러가지다. 그럼에도 긍정적이든 비판적이든 김회장에 대한 평가의 끝에는 공통점이 있다. 셀러리맨을 거쳐 창업에 나선지 15 년만에 재계 4 위의 그룹을 일구고 30 년만에 400 여개의 해외 현지법인과 600 여곳의 해외네트워크를 갖춘 그의 결실은 전 세계적으로 유례가 없다. 그의 40~50 대는 책에서 말한대로 '세계는 넓고 할 일은 많은' 시기였다. 1990 년대 폴란드와 헝가리, 루마니아, 우즈베키스탄 등 몰락하는 동유럽에서 자동차공장 등을 인수하거나 설립한 것도 마찬가지다. 실패한 경영인이지만 그는 한국의 창업세대 기업가들이 가진 사업보국의 이념을 잃지 않았다.
겨울철 불청객 미세먼지가 다시 극성이다. 국민 건강을 치명적으로 위협하는 미세먼지의 해악은 더 이상 언급이 필요없을 것이다. 당장 중국발 미세먼지를 억제하기 위한 국제간 공조가 시급하다. 그렇다고 마냥 '중국 탓'으로만 돌릴 일은 아니다. 무엇보다 미세먼지 발생의 주범인 석탄 사용량을 줄여야 한다.
경남도내 지자체와 공공기관에 대한 올해 종합청렴도가 발표됐다. 국민권익위원회가 9 일 발표한 '2019 년 청렴도 측정결과'에 따르면 경남도와 경남도교육청 등 도내 20 개 지자체 중에서 하락한 지자체가 7 곳이나 되는 것으로 조사됐다. 도내 지자체와 공공기관들은 청렴도를 높이기 위해 부단하게 노력해 왔다는 것으로 모르는 바는 아니다.
국립 경상대학교와 경남과학기술대학교의 통합이 사실상 확정됐다. 이날 통합 의결됐지만 통합대학의 앞날에 꽃길만 놓여져 있는 것이 아니다. 양 대학은 향후 통합 대학명, 실행계획 수립 등 통합을 이한 후속조치에 속도를 낼 것으로 보인다.
김우중 전 대우그룹 회장이 별세했다. 샐러리맨으로 시작해 국내 2 위 그룹을 일군 1 세대 창업자였다. 만 30 세이던 1967 년에 대우실업을 창업하고, 수출 중심으로 회사를 빠르게 키우면서 '대우신화'를 써 나갔다. 그의 이름 앞에는 언제나 따라 붙는 '세계 경영'은 1981 년 대우그룹 회장에 오른 이후 내건 기치다. 1983 년에는 국제상업회의소에서 3 년마다 수여하는 '기업인의 노벨상'인 국제기업인상을 아시아 기업인 최초로 받았다. 대우는 1998 년 수출액 186 억달러를 기록, 한국 총 수출액의 14%를 차지했다. 이런 대우 신화는 국제통화기금(IMF) 구제 금융을 거치며 급격히 붕괴됐다. 그룹의 몰락과 천문학적 분식회계 및 사기대출 사건은 경영인으로서 그의 명성에도 씻을 수 없는 오점을 남겼다. 이제 우리나라 경제 발전의 전성기를 함께한 경영인은 이제 역사로 남게 됐다. 벤처가 더 이상 새롭지 않은 2019 년 마지막 달, 전 세계를 누비던 김 회장의 창조적 도전정신을 이 시대의 기업인들이 이어 가길 기대한다.
아세안+3 정상회의에서 문재인 대통령과 아베 총리가 단독 환담 시간을 가지고 있다 문재인 대통령이 오는 23~24 일 중국에서 열리는 '한·중·일 정상회담'에 참석한다. 한국과 일본은 올해 이른바 '소부장'(소재·부품·장비)을 두고 대립했다. 두 나라 간 갈등은 지난달 한국이 지소미아 조건부 연장 방침을 정하면서 완화 조짐을 보이기도 했다. 양국이 좀처럼 돌파구를 찾지 못하고 있는 가운데 문 대통령과 아베 총리의 양자회담이 이뤄진다면 중요한 역할을 할 수 있다. 이번에 한·일 회담이 성사되면 양국이 어느 정도 물밑 협의와 의견 교환을 마친 상태에서 이뤄질 수 있다는 점에서 기대감이 높다. 물론 한·일 갈등 해소는 문 대통령 혼자만의 의지로 될 일이 아니다.
공과 둘러싸고 논란 있지만 창업·개척 정신은 본받을만 김우중 전 대우그룹 창업주가 9 일 숙환으로 별세했다. 외환위기 이전 김우중은 스타 기업인이었다. 하지만 외환위기 이후 김우중은 우상에서 부도덕한 기업인으로 순식간에 추락했다. 신장섭 싱가포르국립대 교수는 5 년 전 '김우중과의 대화-아직도 세계는 넓고 할 일은 많다' 출판기념회에서 "대우는 부실기업이 아니라 희생양"이라며 "한국 경제와 세계 경제라는 맥락에서 큰 그림으로 대우와 김우중 회장을 평가해야 한다"고 주장했다. 지금 우리가 주목하는 것은 김우중이 뿌린 기업가정신이다.
국내 첫 바이오 유니콘기업(기업가치 1 조원 이상 비상장 스타트업)이 탄생했다. 우리는 에이프로젠의 이번 쾌거를 두 가지 관점에서 주목한다. 또 하나 주목할 것은 플랫폼과 O2O(온·오프라인 연계)에 집중됐던 국내 유니콘이 바이오산업까지 지평을 넓혔다는 점이다. 유니콘기업은 한 국가의 미래를 가늠할 수 있는 희망의 등불이다.
미세먼지 예보등급이 대부분 지역에서 '나쁨' 수준을 보인 10 일, 충남 환황해권 6 개 시·군과 경기 남부권 6 개 시·군이 미세먼지 해결을 위한 협약을 맺었다. 최근 들어서는 '서울형 미세먼지', '울산형 미세먼지' 같은 지역별 메커니즘에 따른 저감조치도 돋보인다. 초미세먼지와 관련한 한국·중국·일본 공동 보고서도 얼마 전 나왔다. 수치로 나타낸 미세먼지 농도는 실제 우리가 숨쉬는 현실이다.
작은 시골학교로 전학 오는 학생 가족에게 무료로 집을 제공하겠다는 화순 아산초등학교의 계획이 무산될 위기에 처했다고 한다. 전교생이 26 명인 아산초는 최근 통폐합 위기에 놓이자 자구책으로 사용하지 않는 관사를 철거한 뒤 주택 2 가구를 짓고 전학을 오는 학생 가족에게 제공하겠다는 방안을 마련했다. 이같은 소식을 접한 화순군 선관위는 '사실상 무료로 집을 제공하는 것'은 공직선거법에서 금지하는 '기부행위'에 해당될 수 있다고 지적했다. 이에 대해 학교와 학부모 측은 "월세 60 만원을 내라는 것은 사실상 시골학교에 오지 말라는 것과 다름 없다"고 반발하고 있다. 통폐합 위기를 겪는 농어촌 학교가 학생 유입을 위해 내놓은 자구책에 너무 경직된 선거법 해석을 한 것 아니냐는 생각이 든다.
국민권익위원회(권익위)가 측정 발표한 공공기관 청렴도 조사에서 경북과 대구에서 1 등급을 받은 기관이 전무(全無)한 것으로 나타났다. 이번 청렴도 조사 결과가 '굴욕적'이라 일컬어 질정도여서 대구시장과 경북도지사가 나서서 대책을 강구해야 할 것이다. 권익위가 9 일 전국 609 개(중앙 행정기관 45 개, 지방자치단체 243 개, 교육·교육지원청 91 개, 공직 유관단체 230 개) 공공기관에 대한 청렴도 측정 결과를 발표했다. 권익위에 따르면 대구시는 지난해와 같은 종합청렴도 3 등급을 기록했지만 경북도는 오히려 지난해보다 한 단계 추락한 4 등급으로 조사됐다. 경북도는 내부청렴도와 정책고객 청렴도 평가에서 3 등급, 외부청렴도에서 4 등급을 받았다. 청렴도 조사는 공공기관의 행정서비스를 직접 경험한 국민, 내부 소속 직원, 전문가·업무 관계자 등에게 설문 조사를 한 결과와 해당 기관의 부패 발생 현황을 종합해서 진단한다.
북한이 동창리 서해 위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다고 발표한 뒤로 북-미 대치가 한층 격화하고 있다.
광주시 공공기관 중 하나인 (재)광주디자인센터가 출범 15 년 만에 광주디자인진흥원으로 명칭 변경이 추진된다. 광주디자인센터가 부속기관 조직 개념으로 잘못 이해돼 애초 설립 취지에 맞도록 서남권 거점기관으로 역할과 가능에 적합한 간판이 필요하다는 의견이 반영된 결과다. 명칭 변경 추진에는 타 지자체의 사례도 큰 영향을 미친 것으로 보인다. 광주시는 관련 조례 개정안을 입법예고하고 오는 26 일까지 시민의견 청취와 조례심사, 시의회 동의를 거쳐 내년 1 월 본회의에 상정 처리할 계획이다. 공감대가 폭넓게 형성되면 어려운 일은 아니다. 문제는 광주시 본청을 비롯해 직속기관이나 사업소 가운데 명칭 변경이 필요한 곳이 시 출연기관인 광주디자인센터 한 곳 뿐이 아니라는 사실이다. 본청의 경우 군공항이전추진본부가 있고 여성발전센터에서 명칭을 바꾼 일가정양립지원본부를 비롯해 서부농산물도매시장관리사무소, 각화농산물도매시장관리사무소 등도 대체로 길다.
'세계경영의 풍운아' 김우중 전 대우 회장이 9 일 향년 83 살로 별세했다.
'세계경영인' 김우중 전 대우그룹 회장이 향년 83 세로 타계했다. 김 전 회장은 섬유회사에서 샐러리맨 생활을 하다 만 30 세인 1967 년 자본금 500 만원, 직원 5 명으로 대우실업을 창업해 사업을 시작했다. 그룹의 몰락은 경영인으로서 그의 명성에 큰 오점을 남겼다.
북한이 최근 '중대 실험'을 하고 잇따라 '말폭탄'으로 미국을 위협하는 상황에서 유엔 안전보장이사회가 11 일(현지시각) 소집된다. 북한은 일방적으로 올 연말을 비핵화 협상 시한을 제시하며 대미 위협을 점증시켜왔다. 미국이 유엔 안보리를 긴급 소집한 것은 이전과 다른 신속한 행보다.
제주감귤이 한창 수확철을 맞았지만 농가들의 마음은 밝지가 않다. 제주도 등에 따르면 12 월 들어 전국 도매시장에서 거래되는 올해산 노지감귤 가격은 5 ㎏당 6000 원대 초·중반에 형성되고 있다. 이처럼 올해산 노지감귤 가격 하락은 경기침체로 소비가 둔화된 원인도 있다. 제주도는 비상품 출하를 막고 노지감귤 가격 회복을 위해 도내 선과장 424 곳을 대상으로 집중단속을 벌이고 있다.
원희룡 제주도지사가 오라관광단지개발사업과 관련한 직권남용 혐의로 검찰에 고발됐다. 박 전 대표는 또 지난 10 일부터 도내 일간지 광고를 통해 '제주미래 난파시킨 원희룡 제주도지사 5 대 죄'의 제목으로 고발 배경 등을 도민들에게 상세히 공개했다. 사실 원 지사의 직권남용에 대한 박 전 대표의 고발은 자본검증 발표 당시부터 예정된 수순이었다. 원 지사에 대한 검찰 조사 결과와 법원 판단 등 사법부가 최종적으로 어떤 판단을 내릴지 자못 궁금하다.
부산 해운대구청이 엘시티 건물 앞 해수욕장 도로의 '알박기 펜스' 부지를 강제수용하고 '관광명소 알박기 근절 조례'도 추진할 것이라고 한다. 엘시티 앞 펜스 설치 부지는 그동안 해운대해수욕장 보행로로 이용돼 왔다. 관광산업은 부산이 주력하는 새로운 먹거리다. 논란이 지속되는 해리단길 상가 앞 펜스는 도시계획시설에 포함되지 않은 부지라 강제수용 같은 지자체 개입 권한이 없다고 한다.
행정안전부가 10 일 '2019 년 지역안전지수' 결과를 발표했다. 물론 다른 분야(생활안전 1 등급, 교통사고와 화재 각 2 등급)에서는 비교적 우수했지만, 전 분야 중 절반이 미흡한 상황은 시민에게 흡족함을 안겨주기에는 아무래도 부족해 보인다. 특히 자살 분야가 최하위 등급이라는 점은 간과할 문제가 아니다.
충남 환황해권 6 개 시·군과 경기 남부권 6 개 시·군이 미세먼지 해결을 위한 공동협약을 어제 체결했다. 천안, 아산, 당진, 서산시 등 충남 북부권 지자체는 지난해 11 월 미세먼지 공동협의체를 구성, 정부 제도개선, 예산확보, 피해 저감 연구, 저감 사업 시행 등의 사업 목표를 설정한 바 있다. 충남·경기의 환경연합체는 지방정부가 추진하는 미세먼지 저감사업의 한계를 인식하고 광역권 단위 정책 협의를 통해 환경피해 예방과 지속가능발전을 위한 공동보조의 틀을 마련했다는 데 방점이 찍혔다. 광역권 환경연대를 결성한 이상 주변지역 상호간에 미치는 영향을 분석·감안하되, 실행력 담보에 성패가 달렸다.
공공기관들의 청렴 성적표가 공개되자 기관별 만감이 교체한다. 충청지역 공공기관의 청렴도를 살펴보면 얘기는 달라진다. 전국 17 개 시·도교육청 중 5 등급을 기록한 곳은 전무해 대전시교육청과 충남도교육청은 사실상 꼴찌 점수를 받은 것과 다름없다. 청렴도는 공무원이 지녀야할 기본 덕목이다.
이물질이 섞인 수돗물이 시민들을 불안하게 하고 있다. 지난달 7~8 일 남구·서구 주월·월산동, 서구 화정·염주동 일대에서 이물질 수돗물로 일시 급수 중단 사태가 발생했다. 상수도사업본부는 수돗물을 공급하는 덕남 정수장 등에 대한 조사를 벌였으나 인체 유해 요소 등은 확인되지 않았다고 밝혔다. 상수도사업본부의 해명에도 시민 불안은 쉽게 누그러지지 않는듯 하다. 광주시와 상수도사업본부 등은 앞으로도 철저한 수질 관리 및 분석을 해 매번 결과를 투명하게 공개해야 한다. 이물질 수돗물이 광주 일부 지역에 국한되고, 인체에 유해한 요소가 발견되지 않았으며 수질 기준에 적합하다는 상수도사업본부의 발표만으로 넘어가면 안된다.
광주시가 올해 공공기관 청렴도 평가에서 지난해(종합청렴도 3 등급)보다 2 계단 내려간 5 등급을 받았다. 광주시의 청렴도 하락은 어느 정도 예견됐던 터다. 전남도의 청렴도 상승은 광양시와 영광군, 강진군 등의 청렴도가 꾸준히 1~2 등급을 유지한 덕분이다. 광주시는 이용섭 시장의 강력한 의지에도 불구하고 청렴도가 후퇴한 현실을 직시 해야 한다. 이번 결과를 토대로 광주시는 새로운 청렴 대책보다 기본자세를 가다듬어야 한다.
| 본지 27 면 부산시가 신생아 1 인당 월 10 만~20 만 원의 아동수당 신설을 검토 중이다. 초저출산 도시라는 오명에서 벗어나기 위해 현금복지를 구상한 부산시의 어려움을 이해 못 할 바는 아니다. 하지만 핵심은 지속 가능성이다. 젊은 부부가 이 정도 돈을 받는다고 해서 과연 아이를 더 낳을 것인가도 따져봐야할 부분이다.
| 본지 27 면 북극항로는 21 세기 해양 실크로드라 할 수 있다. 이런 주장이 그제 벡스코에서 개막해 모레까지 열리는 '2019 북극협력주간'에서 나왔으니 무게감을 더한다. 부산은 주지하다시피 동북아 게이트웨이와 북극항로 관문도시라는 지리적 여건을 갖췄다. 밥상이 차려졌다고 다가 아니다.
| 본지 27 면 그제 밤늦게 숙환으로 별세한 김우중 전 대우그룹 회장의 영원한 퇴장은 많은 것을 생각하게 한다. 샐러리맨 출신으로 만 30 세에 자본금 500 만 원과 직원 5 명으로 사무실을 차려 사업을 시작한 그의 열정은 남달랐다. 그러나 지나친 외형 성장에 치중했던 대우그룹의 '세계 경영 신화'는 국제통화기금(IMF) 사태라는 외부 충격으로 허망하게 막을 내렸다. 대우그룹의 급격한 성장은 산업화시대의 여느 그룹과 마찬가지로 정경 유착 덕을 본 것은 부인할 수 없는 사실이다.
평범한 얘기일 수 있다.
소방공무원이 내년 4 월부터 국가직으로 일괄 전환된다.
2019 년 12 월7 일 SBS '그것이 알고 싶다' 1194 회는 '가짜 펜을 든 사람들 ?누가 사이비 기자를 만드는가-'를 주제로 다뤘다. 그런데 SBS 측은 상기 방송에서 꼽은 문제의 언론사가 본지와 전혀 상관이 없는 '00 환경일보'임에도 불구하고 '00'은 가린 채 '환경일보'로 방영하는 커다란 오류를 범했다. 결과적으로 본지는 제작진의 무책임한 제작과 방영으로 인해 씻을 수 없는 명예훼손과 심각한 피해를 입게 됐다. SBS 측은 즉시 상기방송의 다시보기 등 모든 동 방영물에 대해 환경일보로 인식 또는 오해되지 않도록 정정해야 한다. 사실 확인 없이 잘못된 내용을 퍼 나르고 한술 더 떠 잘못을 추가한 언론사들과 블러그들 또한 즉각 기사를 내리고 사과해야 한다. 언론의 역할중 하나는 국민의 알권리를 충족시키는 것이라고 하지만, 왜곡된 내용을 보도하고 선의의 피해자를 만들면서까지 인기몰이를 해서는 안된다. ㈜환경일보는 주3 회 일간지 '환경일보(대판 종이신문, 5370 호 발행)'와 월간지 '월간환경(230 호 발행)', 인터넷 환경전문매체 '인터넷환경일보'를 통해 기사와 볼거리를 독자들에게 제공하고 있다. 정론직필을 목표로 지난 26 년간 수많은 보도를 통해 대한민국 환경을 지키는데 일익을 담당해왔다. 환경문제는 의식주를 비롯해 인간의 생존과 더 편리한 욕구들을 충족시키기 위한 활동 과정에서 발생된다. 가장 우선할 것은 바른 환경교육이다. 또한, 문화와 사회변화에 대한 바른 이해가 있어야 현실적이고, 효율적인 환경정책을 만들 수 있다. 따라서 대한민국의 나아갈 바를 '지속가능발전'에 두고, 미래세대에 현재 이상의 물과 공기, 숲과 자연자원을 물려줄 수 있는 수준에서 삶을 영위하려는 공감대형성과 이행노력이 필수적이다. 인간 활동은 생태계파괴, 토양오염, 자원고갈, 대기 및 수질오염 등 발생 가능한 환경영향을 없애거나 최소화할 수 있는 범위 내에서 진행돼야 한다. 또한, 복잡 다양한 원인들로 인해 발생한 환경문제 해결을 위해 역사철학적, 제도적, 경제적, 과학기술적, 국제적 등 다각적 측면에서의 접근이 필요하다. '통합적인 전과정사고(Integrated Life Cycle Thinking)' 속에서 자율적이고 지속적인 실천이 뒷받침돼야 한다. 환경일보는 앞으로도 사실보도, 정책 대안제시, 각계 전문가들의 다양한 의견 수렴, 새로운 볼거리 제공 등을 통해 대한민국 환경보전에 노력할 것이다.
10 일 밤 국회 본회의에서 문희상 국회의장이 자유한당을 뺀 여야 '4+1 협의체'가 마련한 새해 예산안을 상정하자 심재철 원내대표 등 자유한국당 의원들이 손팻말을 들어 항의하고 있다. 20 대 국회 마지막 정기국회가 결국 파행으로 막을 내렸다. 몸싸움과 장외집회 등으로 시간을 보내느라 법안 처리 등에 성과가 없다는 비판을 받아온 20 대 국회가 법정 시한(12 월2 일)을 넘긴 예산안조차 합의 처리하지 못한 것은 개탄스럽다. 10 일 오전 열린 본회의에서 어린이 생명 안전 관련 법안인 '민식이법'과 '하준이법', 청해부대 파견연장안을 처리한 건 그나마 다행이다. 문희상 국회의장과 '4+1 협의체'는 이날 본회의에 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 관련 법안을 상정하지 않았다. 자유한국당은 국회법에 따른 합법적인 입법 절차를 계속 무력화해선 안 된다.
꼭 일 년 남았다. 이런 영종국제병원은 37 병상 규모로, 30 병상이 넘는 의료기관으로는 영종 지역에서 유일해 병동과 내과, 정형외과, 신경외과, 소아청소년과, 영상의학과 등 외래진료 및 수술실, 재활치료센터, 내시경센터도 갖추고 있지만 최근 영종국제도시로 인구가 유입되면서 의료 서비스 수요가 늘어난 것에 비하면 종합병원에 대한 구체적인 언급이 증가한 것도 사실이다. 사실상 인천에는 총 19 곳의 종합병원이 있다. 앞으로 계속 늘어날 영종도의 미래를 봐서라도 종합병원의 존치 이유는 충분해 보인다.
헌법재판소가 아동·청소년 강제추행죄로 유죄 판결이나 약식명령을 받은 사람의 신상정보를 공개하도록 한 성폭력처벌법 조항이 헌법상 기본권을 침해하지 않는다고 합헌 결정을 내렸다. 현행법에 따라 신상정보 등록 대상자는 6 개월 이상 국외 체류 시 관할 경찰서에 체류 국가, 기간 등을 신고해야 하고, 경찰과 연 1 회 직접 대면해 등록정보 진위와 변경 사실도 알려야 한다. 일반적인 상식을 가진 사람이 아동청소년에 대한 성범죄를 저지른다는 것은 상상할 수 없는 일이란 점에서도 재범 가능성에 대한 고려는 당연하고도 옳은 일이다. 헌재의 판단에서도 보았듯이 아동·청소년 대상 성범죄에 있어서 사안의 경중이란 있을 수 없다.
울산시민들이 '울산 소멸'을 우려하고 있다. 경제와 사회, 문화, 교육 등 모든 분야에서 수도권 집중화가 점점 심각해지면서 지방소멸을 우려하는 목소리가 적잖이 터져 나오고 있지만 그 중에서도 울산시민들이 전국에서 가장 심각하게 지방소멸에 대한 우려를 나타낸 것은 참으로 의외다. 그나마 다행스럽게도 소멸시기를 묻는 질문에 '10 년내'라는 답을 내놓은 울산시민들은 전국에서 가장 적은 234%로 나타났다.
대명건설이 추진하는 대왕암공원 해상케이블카에 대한 타당성 평가 분석이 두달 연장됐다. 이번에 울산시가 케이블카 타당성 평가를 두달 연장한 것은 평가기관인 울산발전연구원 공동투자관리센터의 요청에 따른 것이다. 대명건설은 지금 영남알프스 케이블카 사업과 대왕암공원 케이블카 사업 등 2 개의 사업을 동시에 추진하고 있다. 케이블카 사업자는 울산의 경제에 관심이 없다.
연말연시를 맞아 송년회와 신년회 모임 등으로 술자리가 많아져 음주운전 우려가 어느 때보다 높다. 선박 운항도 마찬가지다. 음주운전도 문제지만 음주운항도 큰 문제다. 울산해경은 음주운항 근절을 위해 이른 아침시간대 경비함정과 해경파출소 경찰관을 집중 투입해 육·해상 합동으로 집중 단속을 벌이기로 했다.
현대차 노조가 여론의 몰매를 맞고 있다. 사실 현대차 울산공장의 근무환경은 울산사람이라면 대부분 알고 있는 사실이다. 누구의 주장이 맞느냐는 사실 관계를 떠나 국민들은 일을 해야 할 근무시간에 스마트폰으로 동영상 시청을 허용하는 것 자체가 이해되지 않는다. 현대차노조는 그동안 그래왔듯이 또다시 '그들만의 논리'에 파묻혀서 주위를 인식하지 못하고 있다. 신임 이상수 지부장의 "국민들이 안티가 되고, 차가 안 팔리면 회사는 망한다"는 말이 무색해졌다.
유엔 안전보장이사회가 미국 요청으로 오늘 북한의 미사일 발사와 도발 확대 가능성을 논의하기 위한 공개 회의를 연다. 미국은 북한의 '나쁜 행동'을 눈감아주는 안이한 대북 정책이 상황을 악화시켰음을 자성해야 한다. 북한이 비핵화 협상 시한으로 제시한 연말이 다가올수록 북·미 대치는 치킨게임식으로 진행될 공산이 크다. 북한 노동신문은 어제 "2019 년은 우리 조국과 혁명 앞에 엄혹한 도전이 가로놓였던 시련의 해"라며 "자력갱생과 자립적 민족경제는 우리식 사회주의 존립의 기초이고 영원한 생명선"이라고 했다.
= 9 일 오후 서울 마포구 연세대 김대중도서관에서 열린 김대중 대통령 노벨평화상 수상 19 주년 학술회의에서 최장집 고려대 명예교수가 '김대중과 민주주의 : 사상과 실천'을 주제로 기조강연하고 있다. 진보 성향의 원로 정치학자인 최장집 고려대 명예교수가 "한국 민주주의가 위기다 위기의 본질은 한국 진보의 도덕적·정신적 파탄"이라고 규정했다. "민주주의의 가장 위험한 적대자는 스스로 민주주의자라고 생각하면서, (민주주의를 위해 본인이) 투쟁하고 있다고 확신하는 행위자들이다"라는 정치학자 후안 리츠의 경구를 인용한 최 교수는 "모든 인민을 다수 인민의 '총의'에 복종하도록 강제하는 틀은 전체주의와 동일한 정치체제가 되고 있다"고 비판했다. 최 교수는 문재인정부가 과거 정부에 대한 적폐청산 작업에 몰두한 것도 강하게 비판했다. 최 교수는 1980 년대 민주화를 주도했던 운동권 출신이 주축인 현 여권에 대해 우려의 목소리를 냈다.
전반적인 경기 부진 속에서 기업의 '부익부 빈익빈' 현상이 심화하고 있다. 지난해 기업 실적이 나빠진 데는 미·중 무역분쟁과 경기 부진의 영향도 있었지만 주범은 최저임금 인상과 주52 시간 근무제 등 소득주도성장 정책이다. 이런 부작용을 보고도 정부는 친노조·반기업 정책을 고수하면서 세금 살포에 안간힘을 쓴다. 세계적 경제학자인 로버트 배로 미국 하버드대 교수는 "한국 정부가 포퓰리즘 정책으로 과거 성공을 낭비하고 있다"고 신랄한 비판을 가했다.
자유한국당을 제외한 '4+1 협의체'(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)가 마련한 내년도 예산안 수정안이 정기국회 종료일인 어젯밤 극심한 진통 끝에 국회 본회의를 통과했다. 범여권의 예산안 단독 처리로 정국은 급속히 경색될 전망이다. 당초 국회는 어제 낮 본회의를 열어 새해 예산안을 처리할 예정이었으나, 여야가 이견을 좁히지 못하고 하루 종일 정면 대치했다. 예산안을 두고 여야가 극심하게 대치하다 막판에 졸속 처리하는 해묵은 관행은 올해도 되풀이됐다. 범여권이 예산안을 강행 처리함에 따라 오늘부터 시작되는 12 월 임시국회에서 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 및 검찰개혁 법안을 둘러싼 여야 대치가 극심해질 전망이다.
한국을 대표하는 기업인으로 추앙받다 외환위기로 부도덕한 경영인으로 전락한 김우중 전 대우그룹 회장이 그제 숙환으로 별세했다. 김 전 회장은 1999 년 10 월 중국으로 출국했다가 한동안 종적을 감춘 뒤 2005 년 6 월 베트남에서 입국하자마자 구속됐다. 그럼에도 김 전 회장의 세계경영 의지와 불굴의 도전정신을 어느 시대든 본받아야 한다는 데는 별다른 이견이 없다.
우리 국민들은 이념 갈등을 가장 크게 우려하는 것으로 나타났다. 이념 갈등은 직전 조사인 2016 년만 해도 순위가 다섯 번째(773%)에 불과했으나 3 년 사이 145% 포인트가 오르며 올해는 첫손가락에 꼽혔다. 이번 조사 결과를 정치권은 무겁게 받아들여야 한다. 이념 갈등은 사회 발전을 가로막는 장애물이다. 공동체의 갈등은 도약의 동력이 되기도 하지만 정치권이 정파적으로 악용할 때는 분열의 칼이 된다.
최장집 고려대 명예교수가 "한국 민주주의 위기의 본질은 한국진보의 도덕적 정신적 파탄"이라며 "현 진보세력의 직접 민주주의가 전체주의와 비슷하다"고 질타했다. 최 교수의 지적처럼, 일부 운동권세력은 시대가 변했는데도 아직까지 1980 년대 '친북·반미·반시장' 가치관에 갇혀 편 가르기를 일삼는가 하면 조국 사태에서 보듯 편법과 반칙을 통해 기득권 유지에 매달리고 있다.
최장집 고려대 명예교수가 "한국 민주주의 위기의 본질은 한국진보의 도덕적 정신적 파탄"이라며 "현 진보세력의 직접 민주주의가 전체주의와 비슷하다"고 질타했다. 최 교수의 지적처럼, 일부 운동권세력은 시대가 변했는데도 아직까지 1980 년대 '친북·반미·반시장' 가치관에 갇혀 편 가르기를 일삼는가 하면 조국 사태에서 보듯 편법과 반칙을 통해 기득권 유지에 매달리고 있다.
국가 간 무역분쟁에 대법원 같은 역할을 해온 세계무역기구(WTO) 상소기구가 10 일부터 기능 마비에 들어가면서 자칫 WTO 체제의 붕괴를 걱정해야 할 듯하다. WTO는 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)의 후신으로 1995 년 설립된 뒤 164 개 회원국을 가진 무역기구로 세계 자유무역의 본산 역할을 해왔다. 갈수록 거세지는 보호무역주의 경향과 WTO 상소기구 마비와 같은 자유무역체제의 동요는 무역 의존도가 높은 우리에게 절대로 바람직하지 않은 현상이다.
세계경영으로 '대우신화'를 썼던 김우중 전 대우그룹 회장이 지난 9 일 숙환으로 별세했다. 물론 그의 삶에는 그림자도 드리워져 있다. 하지만 그를 실패한 경영자로만 볼 수는 없다. 한국은 글로벌 기업가정신지수 순위에서 경제협력개발기구(OECD) 회원국들 중 중·하위권을 맴돌고 있다.
국가 간 무역분쟁에 대법원 같은 역할을 해온 세계무역기구(WTO) 상소기구가 10 일부터 기능 마비에 들어가면서 자칫 WTO 체제의 붕괴를 걱정해야 할 듯하다. WTO는 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)의 후신으로 1995 년 설립된 뒤 164 개 회원국을 가진 무역기구로 세계 자유무역의 본산 역할을 해왔다. 갈수록 거세지는 보호무역주의 경향과 WTO 상소기구 마비와 같은 자유무역체제의 동요는 무역 의존도가 높은 우리에게 절대로 바람직하지 않은 현상이다.
더불어민주당과 군소정당의 '4+1' 협의체가 내놓은 512 조3,000 억원 규모의 예산안이 10 일 저녁 국회 본회의를 통과했다. 이날 오후 여야 3 당 원내대표와 예산결산특별위원회 간사들이 문희상 국회의장 주재로 5 시간 넘게 협상을 진행했지만 의견 차를 좁히지 못했다. 한국당이 삭감을 강하게 요구했던 항목은 일자리 관련 예산과 탈원전, 소득주도 성장, 남북교류협력 예산 등으로 알려졌다. 문제는 정기국회 이후다.
세계경영으로 경제개발을 이끈 김우중 전 대우그룹 회장이 9 일 밤 별세했다. 하지만 외환위기는 그의 운명을 바꿔놓았다. 김 전 회장에 대한 평가는 이처럼 극단을 달린다.
북한과 미국 간 말싸움에 리수용 북한 노동당 국제담당 부위원장이 가세했다. 김정은 북한 국무위원장이 직접 등장하지 않았을 뿐이지 이미 북미관계는 살얼음판을 걷는 형국이다. 그러잖아도 트럼프 대통령이 무력사용을 언급하고 북한도 상응 대응을 꺼내 든 상태다.
한국이 직면하고 있는 청년 실업의 심각성이 국제 비교에서도 확인됐다. 고용률 기준으로 봐도 다를 게 없다. OECD는 한국의 청년고용률이 낮은 데 대해 높은 대학진학률, 낮은 일·학습 병행비율, 높은 고학력 '니트(NEET: 일할 의지가 없는 무직자)족' 비중을 원인으로 꼽았다. 이스라엘과 미국은 4 차 산업혁명을 이끄는 신산업에서 앞서가는 국가들이다.
한국 경제의 산업화와 세계화를 이끈 김우중 전 대우그룹 회장(83)이 9 일 밤 숙환으로 세상을 떠났다. 불굴의 도전정신으로 세계 시장을 개척한 고인이 한국 경제에 남긴 족적은 크고도 깊다. 김 전 회장은 1981 년 '세계경영'을 기치로 내걸고 아프리카 오지와 갓 개방을 시작한 동구권 등 세계 곳곳에서 한국의 경제영토를 넓혔다. 김 전 회장은 1997 년 말 닥친 외환위기로 그룹이 붕괴되는 아픔을 겪었지만 시련도 그의 기업가 정신만은 꺾지 못했다. 우리 경제는 지금 전례없는 위기와 도전에 직면해 있다. 그런데도 정부와 여당은 최저임금 급속 인상, 획일적인 근로시간 단축, 지나치게 까다로운 환경·안전 법규 강화 등 반(反)기업 정책으로 기업 발목을 잡고 있다. 이럴 때일수록 절실하게 필요한 게 기업가 정신이다. 지금은 압축성장 시대와 사회·경제적 분위기가 달라졌지만 기업 성공 방정식만은 예나 지금이나 크게 다르지 않다.
미·북 관계가 '강 대 강'으로 치달으면서 비핵화 시계가 2 년 전으로 되돌아가고 있다. 트럼프 대통령은 "대선에 개입하지 말라"고 경고했고, 유엔 안전보장이사회를 소집해 외교적 압박에 나섰다. 그동안 북한은 ICBM 기술을 더욱 고도화했다.
최근 '국민체육진흥법' 개정에 따라 사상 처음으로 시행될 지방 체육회장 선거에 전국이 들썩이고 있다. 이번 민간 체육회장 선거는 지자체장이나 지방의원이 체육회장을 겸직할 수 없도록 국민체육진흥법이 개정된 것에 기인한다. 이에 국회는 자치단체장의 체육회장 겸직을 제한하는 내용의 국민체육진흥법을 개정했다. 이번 선거는 역사적 의미도 크지만 우려의 목소리도 높다. 게다가 선거후 체육회 예산이나 직원 고용문제 등 운영방안에 대한 대책도 마련되지 않은 상태여서 심각한 후폭풍도 예상된다.
요즘엔 어디를 가나 주차할 데가 마땅치 않아 운전자들이 불편을 겪기 일쑤다. 주차난을 겪는 부평구가 급기야 학교 부설주차장 활용 방안을 꺼내들었다. 문제는 학교 주차장을 개방할 경우 어떻게 학생들의 안전을 지킬 수 있냐는 점이다.
세계경영으로 '대우신화'를 썼던 김우중 전 대우그룹 회장이 지난 9 일 숙환으로 별세했다. 물론 그의 삶에는 그림자도 드리워져 있다. 하지만 그를 실패한 경영자로만 볼 수는 없다. 한국은 글로벌 기업가정신지수 순위에서 경제협력개발기구(OECD) 회원국들 중 중·하위권을 맴돌고 있다.
국방개혁 20 의 후폭풍으로 접경지역 인구가 급감하고 있다. 국방개혁 20 이 마무리되면 강원도 내 접경지역에서 줄어드는 병사 수는 2 만5,900 여명으로 철원 5,400 명, 화천 6,800 명, 양구 6,300 명, 인제 4,300 명, 고성 3,100 명가량으로 집계되고 있다. 접경지역은 행정구역의 200% 가까이가 규제받고 있는 분단의 최대 피해지역이다. 이대로라면 대한민국의 통일과 평화의 전초기지인 접경지역이 자칫 무너질 수 있다.
북한이 미국에 '새 계산법'을 가져오라고 자의적으로 설정한 연말 시한이 다가오면서 북미 간에 긴장감이 치솟고 있다. 북한의 막말 폭탄은 북한이 초조해하고 있다는 방증이기도 하다. 정부는 이제 어떻게 할지 고민해야 할 중대한 분기점에 와 있다.
제주도의 청렴도가 끝없는 추락을 하고 있습니다. 특히 외부청렴도와 정책고객평가 5 등급은 전국 광역지자체 가운데 제주도가 유일합니다. 제주도는 이에대해 소방장비 납품 비리에 연루된 28 명에 대한 징계처분이 지난해 8 월에 확정됐고, 상하수도본부 비리가 터진 것이 반영된 때문이라고 했습니다. 공직자의 부정부패가 만연한 사회는 경쟁력을 가질 수 없습니다.
제주인구 증가세가 한계에 다다른 모양입니다. 제주도에 따르면 올해 11 월말 기준 제주인구는 내국인 기준 67 만895 명입니다. 분명 제주 인구구조가 눈에 띄게 바뀌고 있습니다.
광주지역 사설학원들이 2000 년대 이후 심화된 학령인구 감소로 경영난을 겪고 있다. 10 일 광주시교육청 등에 따르면 2017 년부터 3 년간 폐업한 학원·교습소가 1618 곳에 달한다. 이에 비해 같은 기간 새로 문을 연 학원은 학원 913 곳, 교습소 469 곳 등 1382 곳으로 폐업 학원보다 236 곳 적은 것으로 집계됐다. 연도별로는 2017 년의 경우 637 곳이 폐업한 데 비해 493 곳이 개업했다. 학원들은 학생 수가 줄자 생존을 위해 허리띠를 졸라매고 있다. 상당수 학원들은 '개인사업자'라는 점을 들어 최저임금 보장을 전제로 한 근로계약서 작성을 피해가고 있으나 강사들의 노동권익 요구가 확산돼 한계상황에 직면하고 있다. 교육인적자원부 기본통계상 올해 광주지역 유치원과 초중고교 학생수는 4 월말 현재 20 만6856 명으로 지난해 21 만5052 명에 비해 8196 명 38% 감소해 전국 평균 감소율 27%를 웃돌았다. 광주 모 학원 관계자는 "생존을 위한 몸부림을 치고 있으나 도무지 뾰족한 대책이 없다"며 "학생들의 이탈을 막는 데 집중할 뿐"이라고 말했다.
표창장 위조 혐의로 기소된 정경심 동양대 교수에 대한 검찰의 공소장 변경 신청을 법원이 불허했다. 재판부인 서울중앙지법 형사합의25 부는 10 일 세 번째 공판준비기일에서 변경 전후 공소장을 비교하며 불허 이유를 조목조목 제시했다. 이는 검찰의 자업자득이다.
미세먼지특별법 뭉개는 통에 반쪽 신세 전락한 계절관리제… 일하지 않는 국회, 국민 생명까지 단축시킨다 미세먼지의 계절이 돌아왔다. 현 정부 들어 겨울과 봄을 두 번씩 보내는 동안 미세먼지는 끊임없이 기승을 부렸다. 미세먼지는 11 일 더욱 심해질 것으로 예상됐다.
북·미 관계가 언제 깨질지 모를 살얼음판이다. 도널드 트럼프 미 대통령과 북한의 최선희, 김영철, 리수용 등이 간접적으로 주고받은 말폭탄을 보면 북·미 관계가 긴장이 최고조에 달했던 2017 년으로 되돌아간 느낌이다. 우려스러운 것은 트럼프 대통령과 김정은 국무위원장이 자신의 말을 실천에 옮길지도 모른다는 점이다. 동창리의 중대한 시험은 사거리를 연장하기 위한 대륙간탄도미사일(ICBM) 엔진 시험이라는 게 중론이다.
문재인 대통령이 지난달 4 일(현지시각) 태국 방콕 임팩트 포럼에서 열린 역내 포괄적 경제동반자협정(RCEP) 정상회의에서 아베 신조 일본 총리(왼쪽) 등 참석자들과 기념 촬영을 하고 있다. 문재인 대통령이 23, 24 일 중국에서 열리는 '한일중' 정상회의에 참석한다. 특히 우리로서는 한중일 정상회의가 일본과의 관계 개선의 돌파구가 될지 주목하지 않을 수 없다. 물론 한일 간 문제가 양국 정상회담으로 술술 풀리기란 불가능하다. 마침 강제 징용 피해자 문제 해결을 위한 '문희상안'을 놓고 논의가 진행 중이다.
10 일 오후 경기 수원시 아주대병원 장례식장에 마련된 김우중 전 대우그룹 회장 빈소에서 조문객들이 조문하고 있다. 김우중 전 대우그룹 회장이 9 일 타계했다. 대우 해체는 과도한 차입과 문어발식 사업 확장이 부른 불가피한 파국이라는 평가가 통설이다. 하지만 법리ㆍ재무적 평가와는 다른 맥락에서 고인의 족적은 크다. '세계는 넓고 할 일은 많다'는 제목의 저서를 남긴 고인은 생전 한 인터뷰에서 "다 같이 잘살게 되기 전까지 우리는 게을러지는 것을 경계해야 하며, 상위 10%가 정신차려야 한다"고 목소리를 높였다.
지난 1 년 동안 전국 146 개 공공기관에서 모두 376 건의 부정부패 사건이 발생해 관련자들에 대한 징계가 내려졌다. 이번 조사에서 드러난 공직자들의 부패 유형도 과거 행태와 판박이다. 그중에서도 기업 이권과 관련된 감독기관에서 자행되는 비리는 더욱 심각하다. 젊은이들이 우리 사회가 공정하지 않다며 불만을 토해내는 이유를 절박하게 받아들여야 한다.
중국 정부가 한국산 전기차 배터리에도 보조금을 지급하기로 했다고 한다. 하지만 속단은 이르다. 중국의 사드보복은 현재진행형이다. 한·중 양국 정부는 최근 왕이 중국 외교부장의 방한을 계기로 '관계 완전 정상화'에 공감대를 이뤘다고 밝혔다. 사정이 이런데도 정부는 도대체 뭘 하고 있는지 의문이다.
김우중 전 대우그룹 회장이 9 일 향년 83 세의 일기로 별세했다. 김 회장이 대우를 거대 그룹으로 일구는 과정에서는 '샐러리맨의 신화'였고, '세계경영의 기수'였다. 그러나 무리한 몸집불리기가 발목을 잡았다. 당시 대우그룹을 해체한 정부의 정책 결정이 바람직했느냐는 논란은 지금도 있다. 고인은 비록 좌절했고 그에 대한 평가 또한 엇갈리지만, 생전에 보여주었던 그의 도전적 기업가정신만큼은 한국 경제 발전의 원동력이자 자산이었음에 틀림없다. '세계경영'이 말해 주듯, 김 회장은 한국 기업의 불모지였던 동유럽, 중앙아시아, 아프리카, 남미 등에 가장 먼저 진출한 기업인이었다. 지금 저성장 늪에 빠져 돌파구를 찾지 못하고 있고, 활력이 떨어져 갈수록 쇠락하는 한국 경제의 도약을 위해 반드시 되살려야 할 소중한 가치다.
출판계에도 유튜브 열풍이 후끈하다. 나아가 유튜브 '김미경 TV'에 소개된 '말센스' '아주 작은 습관의 힘' '내가 확실히 아는 것들' 등의 도서는 방송 후 일주일 만에 판매량이 350%에서 최대 5 천% 넘게 증가했고, 유튜버 '라이프해커자청'이 소개한 '정리하는 뇌'는 순위 역주행을 거듭하며 종합 베스트셀러 4 위까지 오르기도 했다. 그러니 '미디어셀러' '아이돌셀러'를 넘어 '유튜버셀러'가 당분간 출판계의 빅 키워드가 될 것이라는 전망도 나온다. 이 때문에 출판계에서는 유튜버셀러의 시류를 인정하면서도 윤리적인 차원의 규범 등을 마련해야 한다는데 한목소리를 낸다. 청년 멘토를 자처하는 독서모임 카페를 운영하면서 자기 출판사 책을 홍보하는 경우도 없지 않다고 한다.
최장집 고려대 명예교수가 9 일 지금 우리 정치 상황을 "한국 민주주의의 위기"이며 "위기의 본질은 한국 진보의 정신적·도덕적 파탄"이라고 규정했다. 최 교수의 비판 하나하나가 귀담아 들어야 할 가치가 있지만, 특히 적확(的確)한 것은 386 운동권 세력이 '스스로 민주주의자로 여기는 민주주의 적대자'가 됐다는 진단이다. 이런 비판을 증명하는 사례는 차고도 넘친다. 최 교수는 진보·좌파의 민주주의관(觀)의 위험성도 경고했다. 최 교수의 비판에서 이끌어낼 수 있는 결론은 민주주의의 발전과 관련해 현 집권 세력에 기대할 것은 없다는 것이다.
경기 침체로 세수 부족이 뻔한 데도 문재인 정부의 국민 세금 펑펑 쓰기가 위험 수위로 치닫고 있다. 내년 중앙 및 지방정부 공무원 증원 규모가 3 만여 명에 달할 것으로 보인다. 정부는 공무원 증원 이유로 청년실업난 해소와 대국민 서비스 향상을 내세우고 있다. 무턱댄 공무원 증원은 국민 부담으로 고스란히 돌아올 수밖에 없다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 임기 중 공무원 12 만 명 감축을 추진하는 반면 문재인 대통령은 임기 내 공무원 17 만 명 증원에 목을 매고 있다.
청년들이 대구를 떠나고 있어 문제다. 대구 20 대 인구의 순유출은 올해 3 분기까지 6 천230 명이나 됐다. 노령인구의 증가에다 청년인구마저 떠나고 있으니 대구의 앞날이 밝을 리 없다.
자유한국당의 신임 원내대표 선출결과가 공개되면서 당 쇄신이 차질을 빚는 게 아니냐는 분석이 나오고 있다. 선거결과를 보면 표면적으로는 비박(非朴) 심재철·친박 김재원 의원이 손을 잡아 승리함으로써 당내 계파구도가 깨진 것으로 좋게 해석할 수 있다. 이들의 표심은 초·재선 중심의 친황 체제에 불편한 심기를 나타낸 것이 맞아 보인다. 만약 이런 분란이 발생한다면 한국당의 당 쇄신은 물 건너간다.
20 대 국회 마지막 정기국회가 파행을 거듭한 끝에 어제 마무리됐다. 결과적으로 안건 심의는 뒷전이고 정쟁이 100 일간을 대신했다. 오늘부터 다시 임시국회가 소집됐다.
내년도 예산안이 정기국회 마지막 날인 10 일 저녁 파행을 거듭한 끝에 가까스로 처리됐다. 이날 4+1 협의체의 강행처리에 대해 여야 모두 할 말이 많을 것이다. 결국 예산안의 변칙 처리는 여야 정쟁의 결과물인 셈이다. 문제는 앞으로도 경색 정국이 해소될 여지가 거의 없다는 것이다.
정부가 11 일 내놓은 주52 시간 보완대책은 명분과 현실을 모두 중족시키려 고심한 흔적이 역력하다. 우선 50~299 인 기업에 1 년간의 계도기간을 부여하고 일자리함께하기 지원, 청년추가고용장려금 등 각종 정부지원사업을 통해 비용부담을 줄여주기로 했다. 정부는 특히 기존의 특별연장근로 인가 사유를 확대해 기존의 재해재난 이외에 응급환자의 구조·치료, 갑작스런 기계고장의 수리, 꼭 필요한 연구개발, 대량 리콜사태는 물론 촉박한 납기를 맞추기 위해서도 일시적인 연장근로 초과를 가능하도록 했다. 정부는 그러면서도 앞으로의 1 년이 단속의 유예나 지연은 아니며 단지 계도기간임을 분명히 했다. 목적이 선하다고 모두 좋은 건 아니다. 주52 시간제는 여전히 중소기업을 더욱 위축시키고 저소득 근로자의 소득을 줄이게 될 가능성이 높다. 더 큰 문제는 상당수 기업이 손을 놓고 있다는 점이다.
정부가 300 인 미만 기업에 주 52 시간제 안착을 위한 보완대책을 내놨다. 300 인 이하가 대부분인 소프트웨어(SW) 기업은 한 숨 돌렸다. 국내 상당수 SW 기업은 공공 사업에 참여한다. 게티이미지뱅크 300 인 이하 기업은 공공발주 사업은 지키지 않는 주 52 시간제 시행에 큰 우려를 표했다. 뒤늦게 나마 정부가 민간 기업 애로를 듣고 주 52 시간 근무제를 지킬 여건을 조성해 다행이다.
국내 중견 제조업체 수익성이 크게 떨어졌다는 조사결과가 나왔다. 중견기업법에 따르면 중견기업은 중소기업법이 규정하는 중소기업과 공정거래법이 규정하는 대기업 집단을 제외한 나머지 기업군을 말한다. 대기업과 중견기업이 시간이 흐를수록 성장 간극이 벌어지고 있다는 사실은 심각하게 바라봐야 한다.
정부가 300 인 미만 기업에 주52 시간제 안착을 위한 보완 대책을 내놨다. 300 인 이하가 대부분인 소프트웨어(SW) 기업은 한숨 돌렸다. 국내 상당수 SW 기업은 공공 사업에 참여하고 있다. 300 인 이하 기업은 공공 발주 사업은 지키지 않는 주52 시간제 시행에 큰 우려를 나타냈다. 뒤늦게나마 정부가 민간 기업의 애로를 듣고 주52 시간 근무제를 지킬 여건을 조성해 다행이다.
국내 중견 제조업체 수익성이 크게 떨어졌다는 조사 결과가 나왔다. 중견기업법에 따르면 중견기업은 중소기업법이 규정하는 중소기업과 공정거래법이 규정하는 대기업 집단을 제외한 나머지 기업군을 말한다. 대기업과 중견기업이 시간이 흐를수록 성장 간극이 벌어지고 있다는 사실은 심각하게 바라봐야 한다.
자유한국당을 제외한 '4+1 협의체'(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)가 마련한 내년도 예산안 수정안이 정기국회 종료일인 지난10 일 밤 극심한 진통 끝에 국회 본회의를 통과했다. 20 대 국회 마지막 정기국회가 '4+1 협의체' 예산강행 처리로 결국 파행으로 막을 내렸다. 아무리 힘들어도 마지막까지 예산안 조정에 의견을 모아야 했지만 의견 조정에 실패한 채 강행 처리됐다. 나라 살림살이인 예산안의 부실, 졸속, 깜깜이, 짬짜미 심사도 짚고 넘어가지 못했다.
행정안전부가 전국 지방자치단체의 안전수준을 평가한 '지역안전지수'를 발표했다. 각종 자연재해는 물론 질병과 교통사고, 화재 등 부주의에 의한 안전 사건 사고가 끊이지 않고 있다. 행안부가 발표한 지역안전지수는 통계지표를 바탕으로 교통사고·화재·범죄·생활안전·자살·감염병 등 6 개 분야 안전수준을 점수화해 1 등급부터 5 등급으로 나눴다. 경북도는 범죄 분야에서 1 등급, 화재 2 등급의 좋은 평가를 받았다. 기초지자체별 안전지수는 울릉(화재·자살·감염병 1 등급, 교통사고·범죄 2 등급, 생활안전 3 등급)이 경북에서 가장 안전지수가 높았고, 영양과 칠곡이 각각 3 개·2 개 분야에서 1 등급을 받았다. 이에 비해 경북 상주·청송, 대구 중구는 3 개 분야에서 5 등급, 대구 서구는 4 개 분야(교통사고·화재·자살·감염병)에서 5 등급으로 안전 수준이 최악인 것으로 조사됐다. 우리나라의 전체 안전사고 사망자는 지난 3 년간(2015∼2017 년) 감소세를 보이다 지난해에는 3 만1111 명으로 전년 대비 104%나 급증했다. 이처럼 안전사고 사망자가 늘고 있어서 지자체들은 정부만 바라보지 말고 스스로 보다 안전한 지역사회 만들기에 적극적인 관심과 노력을 기울여야 할 것이다.
경상대병원은 지난 9 일 이사회를 열고 차기병원장 후보 두 명을 무순위로 추천했다. 병원장 후보연설회나 정책토론회가 없어 인물 비교가 원천적으로 불가능하다. 경상대병원은 단순한 대학병원이 아닌 지역공공의료기관의 구심점 역할을 하고 있다. 근거법은 다르지만 국립기관인 경상대학교 총장 선거는 개방형으로 진행되고, 구성원이 직접 투표에 참여할 수 있다는 점에서 비교된다.
조국 전 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수의 사문서위조 사건 담당 재판부가 10 일 검찰의 공소장 변경 신청을 불허했다.
11 일 국민건강보험공단 누리집에 4 대 사회보험료 체납자 명단이 공개됐다. 공개 대상자는 물론 납부 능력이 충분하다고 판단되는 경우다. 국회에는 현재 다른 건강보험 관련 법률이 계류돼 있다. 몇 년간 시행한 신상정보 공개의 실효성도 살펴봐야 한다.
저출산·고령화의 위기가 우리 경제의 성장잠재력을 크게 위협하고 있다는 소식이다. 세계무역기구(WTO)가 최근 발간한 '세계무역보고서 2019'에 따르면 불과 20 년 후 우리의 노동인구는 지금보다 17% 줄어들 것이란 전망치를 내놓았다. 인구절벽에 따른 생산연령인구 감소는 진작부터 예견된 상황이다.
북한의 새로운 도발에 대비해 유엔 안전보장이사회가 11 일(현지시간) 열린다. 연말을 앞두고 북·미 관계는 '로켓맨'이니 '늙다리'니 하며 양측 정상을 직격하는 막말을 주고받던 2 년 전으로 되돌아간 느낌이다. 그 어느 쪽이든 미국이 용인할 수 없는 마지노선일 것이다. 북한이 이번에 동창리에서 ICBM 엔진시험을 했다는 게 정설이다.
제주지역 안전 수준이 전국 최하위권을 벗어나지 못하고 있다. 행안부의 지역안전지수는 지방자치단체의 안전수준을 분야별로 계량화한 수치다. 무엇보다 범죄 안전지수 측정에는 살인·강도·절도·폭력·강간 등 5 대 범죄 발생건수를 포함한다. 범죄·생활안전지수가 매년 최하위권에 머물자 제주도는 지역안전지수 산정 방식이 불합리하다는 입장이다.
이국종 아주대병원 권역외상센터장이 2011 년 '아덴만 여명작전' 당시 해적의 총에 맞은 석해균 선장을 치료한데 이어 2017 년 판문점 공동경비구역을 통해 귀순하다 총상을 입은 북한 병사를 살려낸 이후 권역외상센터에 대한 관심이 급속히 높아졌다. 이에 따라 하루 24 시간 언제라도 교통사고나 실족 등으로 인한 중증외상환자가 병원에 도착하면 즉시 응급수술 등 최적의 치료를 제공할 수 있는 시설과 장비, 인력을 갖춘 외상전문 치료시설인 권역외상센터가 2014 년 3 곳에서 현재 14 곳으로 급증했다. 권역외상센터가 늘면서 외상으로 인한 사망자 중 적절한 시간 안에 적절한 병원으로 이송돼 치료를 받았다면 생존할 수 있었을 것으로 생각되는 사망자 비율인 '예방 가능한 외상 사망률'이 크게 낮아졌다. 보건복지부는 11 일 전국 단위의 외상으로 숨진 환자 사례를 조사한 결과 2017 년도 예방 가능한 외상 사망률이 199%로 2015 년 305%에 비해 106%포인트 낮아졌다고 발표했다. 전국을 5 개 권역으로 나눠 2017 년 중앙응급의료센터의 국가응급진료정보망에 등록된 외상으로 인한 사망자 중 1232 명으로 표본 추출, 분석한 결과 광주·전라·제주권역은 2015 년 47%에서 2017 년 259%로 가장 낮아졌다. 이번 조사연구 결과 다른 병원을 거치지 않고 권역외상센터로 직접 찾아간 경우 사망률이 155%로 다른 병원을 한 번 거쳤을 때 311%, 두 번 이상 거쳤을 때 400%에 비해 절반 이상 떨어져 권역외상센터의 효과를 입증했다. 따라서 도내에서는 내년 제주한라병원에 권역외상센터가 개소하기 이전에는 권역응급의료센터나 응급의료센터가 설치된 종합병원에 신속히 이송하는 것이 중증외상환자를 살리는 첩경으로 여겨진다.
강원~충청~호남, 이른바 '강호축 개발'을 위해 해당 지역 단체장과 오피니언 리더들이 머리를 맞댔다. 제2 차 강호축 발전포럼이 지난 10 일 목포 신안비치호텔 비발디홀에서 열렸다. 이날 행사에서 주제발표와 토론에 나선 관계자들은 강호축을 중심으로 한 지역발전 모델의 패러다임을 세워야 한다고 강조했다. 이시종 충북지사는 "최근 제5 차 국토종합계획에 강호축 개발계획이 반영될 정도로 강호축은 국가균형발전의 대명사다"며 "경부축 중심의 국가발전 정책을 강호축으로 옮겨 미래 첨단사업을 도입하고 경제·문화·관광 등 폭넓은 연계 발전을 이뤄나가야 한다"고 밝혔다. 남일석 충북도 균형건설국장은 강호축 연계 개발의 한 방안으로 이들 지역을 잇는 고속철 사업을 강조하고 나섰다. 기존 경부축 중심의 개발은 국토의 불균형 발전을 야기했다.
광주·전남 교육청이 '교원 유튜버' 등 현직 교원들의 개인 방송 실태조사에 나서 귀추가 주목 되고 있다. 개인 방송이 대세라할 만큼 확산 일로다. 전통 미디어를 밀어낼 정도로 유튜브가 대세인 시대에 교원들의 활동만 제약할 필요는 없을 것이다. 교육자의 품위를 떨어뜨리는 이같은 저급한 내용의 방송은 청소년에게 미치는 영향이 적지않아 우려가 커질 수밖에 없다. 교사 등 교원은 다른 직종보다 더 높은 도덕성이 요구된다.
정부가 11 일 원주와 부평, 동두천에 있는 미군기지 4 곳을 즉시 돌려받고 용산 미군기지는 한-미 간 반환협의 절차를 밟기로 했다.
광주 북구 풍향구역 재개발정비사업조합이 시공사로 선정된 포스코건설 측이 금품으로 조합원을 매수했다는 의혹을 제기, 경찰이 수사에 나섰다. 김 조합장이 확보한 제보와 정황은 포스코건설 측 직원이 한 조합원을 방문해 5 만원권 지폐로 100 만 원이 담긴 돈 봉투를 주는 장면이 찍힌 폐쇄회로(CC)TV 영상과 '다른 사람에게 (금품전달 사실을) 알리면 큰일 난다'는 내용이 담긴 포스코건설 직원과 조합원 간의 전화 통화 녹취를 비롯해 20 만 원 상당의 정육 상품권 전달, 백화점 옷을 구매해준 정황, 230 만 원을 포스코건설 측에서 받았다는 조합원의 진술 등이라고 한다. 풍향구역 재개발사업은 입찰에 참여한 롯데건설과 포스코건설이 시공사 선정 과정에서 조합원을 상대로 한 금품 살포 및 불법 홍보 의혹 등 진흙탕 싸움을 벌였다. 그동안 대형 재건축·재개발사업 수주경쟁은 과열·혼탁으로 인한 금품 제공 등이 관행적으로 이뤄져 공정거래를 해쳐왔고 시장 질서를 훼손했다.
국회 세종의사당 설계비 10 억원이 우여곡절 끝에 되살아났다. 내년도 예산안에 세종의사당 설계비가 반영됐다는 건 '세종의사당 건립의 첫 걸음'이라는 의미를 갖는다. 정작 중요한 건 세종의사당 건립의 근거에 대한 제도적·법적 기반을 구축하는 일이다. 첫 관문은 국회법 개정의 소관 상임위인 운영위원회의 법안 심사 과정이다.
대전 동구의 한 음식점에서 그제 발생한 흉기난동 사건은 우리사회의 인명경시 풍조를 단적으로 보여준다. 가해자와 숨진 음식점 주인은 동업을 하는 등 평소 알고 지내는 사이라고 한다. 끔찍한 살인사건이 잊을 만하면 터지고 있다. 갈수록 각박해지는 세태, 이기주의가 인명경시풍조를 부추기고 있지 않나 싶다.
11 일 임시국회가 소집됐지만 시작부터 전운이 감돈다. 전날 있었던 20 대 국회 마지막 정기회 본회의에선 한국당의 반대 속에 민주당 주도의 다수결로 새해 예산안이 통과되어 경색 정국이 형성됐다. 만약 전체의 3 분의 1 이상 의석을 보유한 한국당의 동의 없이 선거법·공수법까지 강행해 버리면 '독재'라는 질타를 받을 수 밖에 없을 것이다.
11 월 취업자가 33 만명 늘었다며 정부가 또 자화자찬했다. 취업자수가 전년 대비 계속 늘고 OECD기준 고용률(15~64 세)도 674%로 전년 동월 대비 04%포인트 상승해 30 년 만에 최고치를 기록한 것은 한 마디로 정부가 인위적으로 만든 수치다. 결국 취업자가 증가하는 분야는 재정으로 늘리는 50·60 대 및 20 대 청년층을 위한 단기 알바형 일자리일 뿐이다.
10 일 밤 국회 본회의에서 자유한국당 의원들이 문희상 국회의장이 내년도 예산안을 상정하자 항의하고 있다. 심사 과정도 문제지만 더 고약한 것은 내용이다. 특히 4+1 협의체에 각 당 대표로 참여한 의원들이 '셀프 증액'을 많이 했다. 당 차원에서는 예산안 통과에 강력히 반대했던 자유한국당 의원들도 개인적으로는 실속을 챙겼다. 반면 의원들은 노인요양시설 확충(-563 억원), 청년을 위한 지역 맞춤형 일자리 사업(-260 억원), 사회보험 사각지대 해소(-139 억원), 취업성공패키지(-130 억원), 저소득층 미세먼지 마스크 보급(-114 억원) 등은 칼질을 했다. 경제가 어려워지면서 서민들의 생활고가 갈수록 커지고 있는 마당에 국회가 이렇게 해도 되는 건지 묻지 않을 수 없다. ▶ 관련 기사 : '4+1 합의' 예산안, 한국당 반발 속 통과.
겨울철 불청객 미세먼지의 계절이 돌아왔다. 부산시는 올해 9 월 '미세먼지 저감 및 관리에 관한 조례'를 제정하는 등 자동차 배출가스 5 등급 차량 운행을 제한하는 최소한의 규정은 마련했다. 고강도 미세먼지 대책 등 실효성을 높이는 게 관건이다. 부산시가 보다 강력한 정책 시행 의지를 보여야 한다.
국회 예산안 통과 직전까지 국비 확보에 어려움을 겪던 부산시가 결국 사상 첫 '국비 7 조 원 시대'를 열었다. 부산은 대규모 사회간접자본 건설과 경제 활성화, 동북아 해양수도 건설을 위한 사업 같은 주요 대형 현안 사업에 예산이 반영돼 사업 추진이 속도감 있게 이뤄질 것으로 기대된다. 부·울·경 지자체는 이제 예산이 반영된 각종 현안 사업과 중장기 특화 사업을 차질 없이 추진해야 하는 막중한 과제 앞에 섰다.
부산항의 경쟁력을 높이려고 가덕도에 추진하는 대형 선박 수리조선단지가 10 년째 '하세월'이다. 중소 업체들은 가덕도 수리조선단지가 조성 초기에 수지타산을 맞출 수 있을지 의문이라며 반대하고 있다고 한다. 부산항은 고부가가치 창출을 위해 운영 체계를 하루빨리 전환해야 하기에 수리조선단지가 꼭 필요하다. 오거돈 부산시장은 최근 가덕도 수리조선단지에 대한 대책을 마련하라고 지시했다고 한다.
국민권익위원회 청렴도 조사에서 광주시와 전남도가 희비가 엇갈렸다. 광주시는 종합청렴도에서 6 년 연속 3 등급을 유지했지만 올해 최하 등급으로 떨어졌다. 반면 전남도는 종합청렴도 2 등급을 받아 지난해 4 등급에서 2 단계나 뛰어올라 대조를 보였다. 지자체의 청렴도 하락은 행정 신뢰도 저하는 물론이고 지역 이미지 실추와 사회 전반에 불신을 조장하는 등 부정적 영향이 크다.
| 본지 31 면 지금 국회 상황을 보면 참담하기 그지 없다. 여야 교섭단체 3 당은 정기국회 마지막 날인 그제 밤늦도록 내년 예산안 관련 협상을 진행했으나 합의에 이르지 못했다. 더 큰 문제는 패스트트랙(신속처리안건)이다. 하지만 전망이 밝은 건 아니다.
| 본지 31 면 어린이집 교사의 아동 학대 사건이 좀처럼 끊이지 않는다. 두세 살에 불과한 아이에게 체벌을 가하는 것은 어떤 사유로도 용납될 수 없다. 이해할 수 없는 건 그동안 학대가 일어난 시설이 폐원되는 등 나름대로의 조치가 이뤄졌는데도 이런 일이 좀처럼 근절되지 않고 있다는 점이다. 결국 어린이집 근무 여건 개선과 보육교사의 질적 관리가 필요하다는 결론에 이를 수밖에 없다.
대형 건설사들이 소방시설 공사를 불법으로 진행한 사실이 드러났다.
울산시장 선거 개입 의혹과 관련, 청와대의 변명은 차라리 안하느니 못하게 됐다.
울산시가 내년에 처음으로 국가예산을 3 조원 확보했다. '사상 최초의 국가예산 3 조원시대'는 10 일 한국경제연구원이 발표한 '지방소멸을 우려하는 비율이 전국에서 가장 높은 도시가 울산(784%)'이라는 불안감을 털어내기에 충분했다. 문제는 정치적 불안이다. 이날 기자들의 질문은 새삼스런 의혹제기도 아니다.
사업주의 책임을 대폭 강화한 산업안전보건법 개정안이 내년 1 월16 일부터 시행된다. 개정안의 내용은 몇가지로 요약할 수 있다. 11 일 울산지방법원에서 열린 '2019 년도 산업재해예방 간담회' 자료에 따르면 산업안전보건법 위반으로 울산지법에 넘겨진 사건은 2016 년 65 건, 2017 년 55 건, 2018 년 70 건 등 평균 663 건이다. 사고가 발생하기까지는 여러 가지 원인이 복합적으로 작용한다. 그러나 아직도 개정 산업안전보건법 시행을 모르고 있는 사람들이 태반이라는 것은 문제다.
여야 정쟁의 볼모가 돼 마지막 고비를 넘기지 못한 채 부모들을 피눈물 흘리게 했던 민식하준이법이 드디어 국회 본회의를 통과했다. 민식이법이 발의되어 통과되기까지 2 개월 여 동안 민식이 부모를 비롯, 이해인 양, 김태호 군 부모들의 노력과 호소는 전 국민을 울렸다. 이번에 민식이법과 함께 통과된 하준이법은 지난 2017 년 경사도로에서 굴러 내려온 차량에 숨진 최하준 군의 이름을 따서 만들어진 법으로 발의된 지 무려 2 년만에야 처리됐다. 민식 군의 경우처럼 희생당한 아이의 이름으로 불리는 재윤이법, 해인이법 등은 아직도 국회통과를 기다리고 있다.
통계청이 어제 발표한 '11 월 고용동향'을 보면 15 세 이상 고용률이 617%로, 11 월 기준으로는 23 년 만에 최고치를 나타냈다. 실상은 전혀 다르다. 고용통계 내역을 뜯어보면 참담한 실상이 그대로 드러난다. 병을 고치려면 진단부터 제대로 해야 한다.
차기 국무총리 인선 작업이 난항을 거듭하고 있다. '김진표 총리' 반대 이유로는 종교인 과세와 법인세 인상에 반대했고 성소수자에 차별적인 태도를 보였다는 점 등이 꼽힌다. 자기들의 입맛이나 이해관계에 맞지 않는다는 이유로 총리 인선에 진영 논리, 흑백 논리의 잣대를 내밀어선 안 된다. 새 총리는 대통령과 함께 국정을 이끌 인물이라는 상징성을 지닌다.
정부가 내년 1 월부터 주 52 시간제 시행에 들어가는 50 인 이상 300 인 미만 중소기업에 대해 1 년의 계도기간을 두기로 했다. 이번 조치는 근본 해결책이 될 수 없다. 정부는 중소기업의 열악한 사정을 도외시한 채 설익은 정책을 밀어붙이다가 화를 키웠다는 비판을 면하기 힘들다. 국회도 무책임한 태도로 일관했다.
내년도 예산안에 대한 전격적인 강행 처리 후유증이 만만치 않다. 내년도 예산안은 사상 최초로 500 조원을 넘는 초슈퍼 규모였다. 제1 야당인 자유한국당 역시 책임에서 자유로울 수 없다. 더욱 가관인 것은 자유한국당의 새 원내 지도부의 선거공약이다. 문제는 앞으로다. 국회의 본질이라고 할 수 있는 대화와 타협의 정치는 실종되고 당리당략만이 판을 치는 것이 우리의 정치다.
직접 고용을 요구하는 톨게이트 수납원 해고 노동자들과 갈등을 빚어 온 이강래 한국도로공사 사장이 내년 총선 출마를 위해 임기 1 년을 남겨 놓고 청와대에 사표를 제출했다고 한다. 2017 년 도공 사장에 취임한 이 사장은 톨게이트 요금수납원의 정규직 전환 문제를 두고 최근까지 노조원들과 갈등을 빚었다.
정지원 한국거래소 이사장이 엊그제 기자간담회를 통해 "복잡하고 세분화한 코스닥시장 진입요건을 단순화하겠다"고 말했다. 정 이사장은 "미래 성장성을 중심으로 코스닥 진입요건을 개편하겠다"고 했다. 정부는 '제2 벤처붐'이 오고 있다며 코스닥 활성화 대책을 내놓고 있지만 기대대로 돌아가지 않고 있다. 신산업을 따라가지 못하는 낡은 진입 요건만 해도 그렇다.
르노삼성자동차 노동조합이 다시 파업카드를 꺼냈다. 현대차 노조는 회사 측이 '작업시간 와이파이 차단'에 나서자 특근까지 거부하며 반발했다. 더 심각한 것은 노조들이 이처럼 무리한 주장과 요구를 하면서도 부끄러운 줄 모르는 현실이다. 대기업 정규직 노조들은 파업을 무기로 경영에 간섭하고 자신들의 이익을 극대화하면서 높은 진입장벽을 치는 지대추구 행위가 당연하다고 여긴다.
한국 정치판은 국민의 기대를 늘 '실망과 혐오'로 되갚는다. 이 과정에서 헌법·국회법에 따라 거쳐야 하는 국회 예산결산특별위원회를 건너뛰었고, 예산 부수법안 처리를 통해 세입을 확정짓기 전에 예산안부터 통과시켰다. 왜 이런 무리수를 뒀는지 짐작하기 어렵지 않다. 이처럼 '총선 정치공학'에는 탁월한 여당이 정작 국가 미래를 위한 혁신에는 무슨 노력을 기울였는지 묻지 않을 수 없다. 집권여당이 국가의 미래에는 눈 감고 선거 득실 계산에만 혈안이니 정치가 '나라의 싱크홀'이 돼 간다.
자유한국당을 제외한 '4+1' 협의체의 강행 처리로 10 일 확정된 내년 예산 규모는 512 조3000 억원이다. 통계청이 발표한 11 월 고용동향에 따르면 3 대 고용지표는 모두 개선됐다. 그런데도 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 "고용 회복 흐름이 시장에 공고히 자리매김하고 있다"고 자화자찬했다. 홍 부총리는 40 대 고용 악화에 대해 지난달 "정부도 가장 가슴 아프게 느끼는 부분"이라고 했는데 중요한 건 실효성 있는 정책이다.
더불어민주당과 바른미래당 당권파·정의당·민주평화당·대안신당(4+1)이 10 일 자유한국당을 빼고 내년도 예산안 수정안을 강행 처리했다. 더 우려스러운 것은 4+1 협의체가 연동형 비례대표제가 핵심인 선거제도 개편안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안마저 짬짜미할 가능성이 있다는 점이다. 하지만 패스트트랙 법안은 4+1 협의체가 예산안 처리처럼 수적 우위를 앞세워 일방통행식으로 밀어붙일 사안이 아니다.
11 월 취업자가 2,751 만명으로 1 년 전 같은 달보다 33 만1,000 명 증가했다. 정부는 일을 이 지경으로 만들어놓고도 제조업 고용 감소세가 둔화됐다며 자화자찬하고 있으니 듣는 국민의 낯이 뜨거워질 정도다.
백내장 검사로 지급된 실손보험금이 2016 년 779 억원에서 지난해 2527 억원으로 3 배 이상 늘었다. 실손보험 지출이 늘어나는 것은 과잉진료와 의료사기가 횡행하기 때문이다.
여당과 범여권 군소정당들의 도를 넘은 야합 정치가 국회를 마비시키고 있다. 정기국회가 끝나고 11 일 임시국회가 시작됐으나 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야의 정면충돌 우려는 더욱 커지고 있다.
더불어민주당이 군소정당과 합세해 내년 예산안을 강행 처리한 후폭풍이 거세다. 더 가관인 것은 4+1 협의체에 참여한 멤버일수록 제 잇속을 더 많이 챙겼다는 사실이다. 정부와 여당은 사상 최대 예산을 편성하면서 경기 활성화의 마중물로 쓰겠다고 밝혔다.
자유한국당을 제외한 '4+1' 협의체의 강행 처리로 10 일 확정된 내년 예산 규모는 512 조3000 억원이다. 통계청이 발표한 11 월 고용동향에 따르면 3 대 고용지표는 모두 개선됐다. 그런데도 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 "고용 회복 흐름이 시장에 공고히 자리매김하고 있다"고 자화자찬했다. 홍 부총리는 40 대 고용 악화에 대해 지난달 "정부도 가장 가슴 아프게 느끼는 부분"이라고 했는데 중요한 건 실효성 있는 정책이다.
더불어민주당과 바른미래당 당권파·정의당·민주평화당·대안신당(4+1)이 10 일 자유한국당을 빼고 내년도 예산안 수정안을 강행 처리했다. 더 우려스러운 것은 4+1 협의체가 연동형 비례대표제가 핵심인 선거제도 개편안과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안마저 짬짜미할 가능성이 있다는 점이다. 하지만 패스트트랙 법안은 4+1 협의체가 예산안 처리처럼 수적 우위를 앞세워 일방통행식으로 밀어붙일 사안이 아니다.
백내장 검사로 지급된 실손보험금이 2016 년 779 억원에서 지난해 2527 억원으로 3 배 이상 늘었다. 실손보험 지출이 늘어나는 것은 과잉진료와 의료사기가 횡행하기 때문이다.
우여곡절 끝에 내년도 예산안이 국회를 통과 했다. 그래도 울산으로서는 다행한 일이다. 그 결과 올해 초 국가균형발전 프로젝트 예비 타당성 조사 면제 사업으로 선정된 울산외곽순환고속도로 건설 11 억원, 농소~강동 간 혼잡도로 개설 55 억원, 농소~외동 국도 건설 50 억원, 산재 전문 공공병원 건립 42 억원과 수소그린모빌리티 규제자유특구 지원사업 74 억원, 태화강 국가 정원 21 억원 등 울산시가 역점을 두고 추진하고 있는 7 브릿지(BRIDGES) 사업이 신규로 반영돼 본격적인 사업추진 발판을 마련했다. 아쉬운 부분도 있다.
제주도가 전국 지역안전지수 평가에서 5 년 연속 최하등급에서 헤어나지 못하고 있습니다. 지역 안전지수는 통계지표를 바탕으로 교통사고와 화재, 범죄, 생활안전, 자살, 감염병 등 6 개 분야를 평가하는 지표입니다. 지역안전지수 악화는 한해 1500 만 명에 이르는 관광객 유입 등 환경 변화에 제때 부응하지 못하는 측면이 큽니다.
제주 제2 공항 건설 갈등해소를 위한 특별위원회를 둘러싼 갈등이 끊이지 않고 있습니다. 제주도 학술용역심의위원회는 지난 9 일 3 억원 규모의 '제2 공항 갈등해소 방안 연구조사 용역안'을 심의해 '재심의' 결정을 내렸습니다. 도의회는 불편한 심기를 드러냈습니다. 제2 공항 특위 문제로 왜 이렇게 마찰이 계속 빚어지는지 이해가 안됩니다.
미세먼지 대책을 보다 심도 있게 펴야 할 상황이다. 수도권과 충북지역에 내려졌던 미세먼지 비상저감조치가 11 일 9 개 시·도로 확대됐다. 미세먼지 문제가 갑자기 불거진 것은 결코 아니다. 하지만 결코 불가항력적인 사안은 아니다.
내년도 정부 예산안 수정안에 퇴짜를 맞았던 도의 주력 사업이 상당 부분 추가 반영됐다. 춘천 수열에너지 융복합 클러스터 조성사업은 기획재정부의 2019 년 제2 차 공공기관 예타 대상사업 선정에 이어 내년 예산 확보로 가속도가 붙었다. 2018 평창동계올림픽 시설 사후활용 관련 예산도 신규 증액됐다. 그러나 삼척 액화수소 플랜트 구축사업, 평창 평화테마파크 조성사업과 함께 도의 3 대 예산 과제로 꼽혔던 강릉 희토류 소재산업 클러스터 조성사업은 예산안에 반영되지 않았다.
인천e스포츠협회와 중국 칭다오시 체육총회는 지난 9 일 인천 송도국제도시 송도 컨벤시아에서 'e스포츠 교류 협약식'을 개최했다. 이 자리에는 인천시의회 이병래 기획행정위원장과 민경서 의원, 시 관계자 등이 자리를 같이해 양국 간 교류 지원을 약속했다. e스포츠(Electronic Sports)는 비디오 게임을 통해서 진행되는 스포츠를 말한다. 지난 2018 년 자카르타 아시안게임에서는 종주국을 자처하는 우리나라 대표선수가 시범 종목에 참가해 금메달을 따내기도 했다. 전 세계 e스포츠 산업은 초고속 성장세를 거듭하고 있다. 국내 각 지방자치단체들은 이런 추세에 발맞춰 e스포츠 산업 육성에 공을 들이고 있다. 인천시도 지난 2010 년 스타크레프트 세계대회를 송도 컨벤시아에 유치하면서 e스포츠 육성에 가세했다. 공항과 항만, 경제자유구역이 자리 잡고 있는 인천시는 부산을 뛰어 넘는 e스포츠의 '뉴 메카'가 될 수 있다는 것이 민간 관계자들의 한결 같은 주장이다.
말도 많고 탈도 많은 인천 지하도상가 조례가 인천시의회에서 대폭 수정돼 상임위원회를 통과했다고 한다. 인천 지하도상가는 점포 수로 보면 모두 3579 개로 전국 최다 규모다. 상가 측이 시설을 개·보수하는 대가로 최대 20 년까지 수의계약을 맺는 방식으로 사유재산처럼 운영돼 온 것이다. 이에 따라 인천시는 상위법에 위배되는 민간 재위탁과 전대, 양도·양수를 금지하는 동시에 부칙에 임차인 보호 대책을 담은 조례 개정안을 제출했다. 지난 10 일 시의회 건설교통위원회는 이 조례 개정안을 대폭 수정해 가결했다. 인천 지하도상가 조례가 정부와 협의한 궤도를 벗어나면 공공자산 운영의 공정성과 공익성이 오랫동안 훼손될 것이다.
내년도 예산안에 대한 전격적인 강행 처리 후유증이 만만치 않다. 내년도 예산안은 사상 최초로 500 조원을 넘는 초슈퍼 규모였다. 제1 야당인 자유한국당 역시 책임에서 자유로울 수 없다. 더욱 가관인 것은 자유한국당의 새 원내 지도부의 선거공약이다. 문제는 앞으로다. 국회의 본질이라고 할 수 있는 대화와 타협의 정치는 실종되고 당리당략만이 판을 치는 것이 우리의 정치다.
직접 고용을 요구하는 톨게이트 수납원 해고 노동자들과 갈등을 빚어 온 이강래 한국도로공사 사장이 내년 총선 출마를 위해 임기 1 년을 남겨 놓고 청와대에 사표를 제출했다고 한다. 2017 년 도공 사장에 취임한 이 사장은 톨게이트 요금수납원의 정규직 전환 문제를 두고 최근까지 노조원들과 갈등을 빚었다.
오는 24 일 중국 청두에서 열리는 한중일 정상회의는 그간의 7 차례 회의와 견줘 보면 그 어느 때보다 의미가 크다. 3 자 정상회의에서는 미국과의 대화를 연말까지로 설정한 북한에 시한 유예와 군사적 위협 중단을 촉구하고 한반도의 안정과 평화를 위해 북미가 한발씩 양보해 대화의 동력을 이어 가도록 한중일이 공감대를 형성해 북미에 전달하면 좋을 것이다. 주목되는 것은 한일 정상회담이다. 이제는 일본이 응답할 차례다.
20 대 국회 마지막 정기국회가 볼썽사납게 끝났다. 하지만 막상 예산안 수정안 세부 내역 뚜껑을 열어 보니 예년처럼 여야 실세 의원들은 지역구 민원 예산을 챙겼다. 예산안 변칙 처리는 여야가 대화와 타협을 하지 못하고 정쟁만 일삼은 결과다.
정부가 11 일 미국과 한미주둔군지위협정(SOFA) 합동위원회를 열어 폐쇄 이후 장기간 반환이 지연돼 온 4 개 미군기지를 즉시 반환받고 용산기지 반환 협의 절차를 개시하기로 합의했다. 이 기지들은 주한미군 재배치 계획에 따라 한미가 반환에 합의해 폐쇄된 지 10 년 가까이 된 곳이다. 장기 미해결 상태가 야기한 개발 지연으로 인한 지자체 부담 및 오염 확산을 막으려면 기지를 우선 반환받은 뒤 정부 비용으로 정화를 하는 것이 불가피하다. 이런 사태를 방지하려면 지금이라도 SOFA 규정을 더 명확하게 개정할 필요가 있다.
이재갑 고용노동부 장관이 11 일 서울 정부서울청사에서 계도기간 연장을 골자로 한 주52 시간제 보완대책을 발표하고 있다. 정부가 내년 1 월부터 주 52 시간 근로시간제가 적용되는 중소기업(50~299 인)에 최대 1 년 6 개월간 처벌을 면제하는 보완책을 11 일 발표했다. 주 52 시간제의 보완책인 탄력적 근로시간제 단위기간 확대 법안의 입법 전망이 불투명하고, 중소기업의 3 분의 1 정도만 주 52 시간제 도입 준비가 완료됐다는 사정을 감안할 때 제도 시행을 일정 기간 유예하는 조치는 불가피한 측면이 있다. 우려되는 점은 연장근로시간의 상한선조차 없는 특별연장근로 인가요건 확대다.
정부가 어제 주52 시간 근무제의 보완책을 내놨다. 주52 시간제의 기본 취지는 노동시간을 줄여 삶의 질을 높이고 '취업 나누기'를 통해 일자리도 늘리자는 것이다. 중소기업의 상황은 더욱 심각하다. 문제는 보완책이 근본 해결방안이 아니라는 점이다. 정부의 실책을 일시 유예로 미봉하기보다 법을 고쳐 지속가능한 정책이 되도록 하는 것이 바람직하다.
내년도 예산이 그제 국회 본회의 의결을 거쳐 512 조 3000 억원으로 확정됐다. 문제는 내년 총선을 염두에 둔 각종 선심성 사업으로 인해 예산이 이처럼 과도하게 불어났다는 사실이다. 하지만 국회는 심의 과정에서 기본 의무를 팽개치다시피 했다. 이처럼 경색된 분위기가 앞으로도 20 대 국회 마지막까지 계속 이어질 것이라는 게 더 큰 걱정이다.
통계청이 11 일 발표한 '11 월 고용동향'에서 지난달 취업자수가 2751 만5000 명으로 1 년 전보다 33 만1000 명(12%) 늘어난 것으로 나타났다. 실업자가 86 만6000 명으로 4 만3000 명 줄고, 실업률은 31%로 01%P 하락했다. 취업자수, 고용률, 실업률 등 3 대 고용지표의 뚜렷한 호전이다. 우선 경제현장의 주력인 30∼40 대 취업자는 계속 줄어들고, 60 대 이상에서 크게 증가했다. 60 대 취업자 증가는 정부가 재정을 쏟아붓는 초단기 노인일자리 사업의 효과다. 업종별로도 '좋은 일자리'인 제조·금융업 고용이 계속 감소세다. 세금으로 만드는 일자리는 지속가능하지 않다.
외국인 근로자를 대상으로 한 임금 체불 사건이 경북 영천지역에서 발생했다. 농장에 일하러 온 베트남인이 취직이 불가능한 초청비자를 받아 입국한 사실을 파견 용역업체 운영자가 악용한 것이다. 이주노동자들의 인권과 노동권 실현을 위한 시민단체에 따르면 베트남 노동자들을 양파·마늘·사과 농장 등에 파견하는 사업을 하는 이 악덕 업주는 외국인 노동자들이 국내법을 잘 모른다는 점을 악용했다. 시민단체 관계자는 파견 인력이 지난해와 올해 모두 200 명에 이르렀으니 적어도 수십 명의 외국인 노동자들이 적게는 100 만원부터 많게는 3 천만원까지 4 억원 상당의 임금을 받지 못한 것으로 추정하고 있다. 먼 고국을 떠나 '코리안 드림'을 꿈꾸며 이 땅을 밟았던 외국인들이 땀흘려 일하고도 임금을 떼인 채 떠난다는 것은 있을 수 없는 일이다.
10, 11 일 이틀 연속 대구경북에 초미세먼지 주의보가 발령됐다. 난방 수요가 커지는 겨울철에 기온이 오르고 대기가 정체될 경우 어김없이 미세먼지가 기승을 부린다. 많은 예산이 들더라도 첨단 대기측정시스템과 미세먼지 제거 장비를 적극 도입하고 미세먼지가 많이 발생하는 도로와 산업, 수송 등 전 분야에 걸쳐 저감 대책을 강하게 추진할 필요가 있다. 여기에다 시민들 일상에서의 자율적인 미세먼지 저감 노력도 매우 중요하다. 만약 우리 사회가 이런 노력을 게을리하거나 미세먼지 해결책에 지속성을 확보하지 못한다면 미세먼지 문제를 해결할 수 없다.
더불어민주당과 바른미래당·평화당·대안신당 등 범(汎)여권 군소정당이 내년 총선에 적용되는 선거구 획정 인구 기준의 수정을 추진하고 있다. 민주당과 범여권 군소정당은 이런 '사태'를 막기 위해 선거법에 부칙을 추가하는 방법으로 인구 기준을 '선거일 전 3 년 평균'으로 수정하기로 잠정 합의한 것으로 전해진다. 민주당은 공수처법 통과에 협조하는 대가로 선거법 개정안 통과를 밀어붙이고 있다. 문제는 연동형비례대표제를 도입해도 인구 기준을 수정하지 않으면 호남의 지역구 의석은 줄어든다는 것이다. 결국 선거구 획정 인구 기준의 자의적 변경은 공수처법·선거법의 맞교환에 이은 또 하나의 악취 나는 거래이자 한국 민주주의를 퇴보시키는 폭거라고 할 수밖에 없다.
북한의 잇단 미사일 발사와 향후 도발 확대 가능성을 논의하기 위해 유엔 안전보장이사회가 한국시각으로 오늘(12 일) 소집되면서 한반도에 긴장감이 감돌고 있다. 북한의 조선중앙통신은 지난 7 일 평안북도 철산군 동창리 서해위성발사장에서 '대단히 중대한 시험'을 했다고 공개했다. 우리 국민 입장에선 북한과 미국이 한반도 비핵화와 관련해 입에 담지 못할 막말을 쏟아내며 공방을 주고받는 모습이 위태롭기 짝이 없다. 한 가닥 낙관적인 돌파구를 찾자면 오는 24 일 중국 쓰촨(四川)성 청두(成都)에서 열리는 한·중·일 정상회담이다. 현재 남북관계는 예전 같지 않은 상황이다.
정기국회 마지막 날인 10 일 오후 늦게 더불어민주당과 호남권 군소야당, 정의당 등 범여권 정당들이 제1 야당인 자유한국당을 배제한 가운데 512 조 원 규모의 내년도 예산안을 통과시켰다. 그러나 짚어야 할 문제가 하나 둘이 아니다. 예산안 일방 처리 후유증이 채 가시기 전인데도 소위 범여권은 이번 주 선거법과 고위공직자범죄수사처법(공수처법) 처리에 나설 예정이다. 공수처법에 대한 여야의 시각차도 현저하다.
오신환 바른미래당 원내대표는 12 일 선거법·공수처법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안과 관련해 "더불어민주당이 합의처리 의사가 있다면 4+1 협의체라는 불법사설기구부터 해산하고 원점에서 다시 시작하기 바란다"고 밝혔다. 오 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내정책회의에서 "그럴 생각이 없다면 민주당은 더 이상 가증스러운 입으로 협상 운운하지 말고, 본회의를 당장 열어서 날치기 처리를 해달라고 문희상 국회의장에게 솔직하게 요구하라"며 "몸으로 막든 입으로 막든 야당이 할 일은 야당이 알아서 하겠다"며 이같이 말했다. 그는 "여야 합의처리가 최선이고 끝내 합의가 되지 않는다면 지난 4 월 패스트트랙으로 지정한 법률안은 원안 그대로 올려놓고 표결에 부치는 것이 정도"라며 "이 법이 아니면 안 된다면서 불법 사보임을 자행하고 동료 국회의원들을 줄줄이 검찰에 고소·고발까지 했던 사람들이 뒤늦게 의석 나눠먹기를 위해 둘러앉아서 본인들이 낸 법안을 뜯어고치는 것이 말이 되는 일인가"라고 지적했다. 이어 "합의 처리를 위해 끝까지 최선을 다했다는 알리바이를 남기고 결국은 힘으로 밀어붙여서 날치기로 마무리한다는 것이 민주당의 생각임은 이미 예산안 처리 과정에서 확인됐다"고 덧붙였다. 오 원내대표는 내년도 예산안 처리에 대해서는 "민주당이 4+1 협의체라는 불법 사설기구가 만든 전대미문의 뒷골목 예산안을 끝내 강행처리하는 폭거를 저질렀다"며 "512 조 원이 넘는 초대형 슈퍼 예산을 속기록도 남지 않는 밀실에서 무자격자들이 재단하고 농단하는 민주주의 유린이 자행된 것"이라고 날을 세웠다. 오 원내대표는 "민주당은 자유한국당의 협상 지연을 빌미로 내세우지만 백번을 양보해도 결코 만들어선 안 되는 최악의 선례를 남겼다는 비판에서 자유로울 수 없다"며 "여야는 언제든 뒤바뀔 수 있는 것이고, 앞으로 새롭게 등장하는 정권들마다 이번에 민주당이 새롭게 선보인 뒷골목 예산 처리 방식을 벤치마킹하게 될 것"이라고 말했다.
내년도 사회간접자본(SOC) 예산이 국회에서 올해보다 18% 가까이 늘어난 총 23 조2000 억원 규모로 확정됐다. SOC 예산이 늘어남에 따라 건설업계는 일단 기대감과 환영의 뜻을 나타내고 있다. 예산이 불용ㆍ이월되는 데는 설계작업 지연 등 여러 요인이 복합적으로 작용한다.
정부가 인천 부평과 경기도 동두천, 강원도 원주에 있는 미군기지 4 곳을 돌려받았다고 11 일 밝혔다. 한데 그 뒷 맛이 개운하지 않다. 미국은 그동안 정화 비용을 낼 수 없다는 입장을 줄곧 견지해왔다. 하지만 미국의 주장은 현실과 다르다. 정부는 순순히 물러서선 안된다.
금융감독원이 자본시장의 잠재적 리스크에 대한 사전 대응능력을 높이기 위해 리스크 대시보드를 만든 것은 선제적 감독행정의 긍정적 사례로 평가할만하다. 지금까지 금융 위험의 조기 경보 시스템이 없었던 것은 아니다. 선진국의 금융감독 당국들도 영업행위에 대한 시장 규율이나 공시제도 등으로는 감독에 한계가 있다는 점을 인식하고 자본시장의 위험징후를 빨리 알아채고 관리하는 시스템 마련에 적극적으로 나서고 있다. 이번에 완성된 리스크 대시보드에 반영되는 지표에는 환율과 금리,주가지수 등 기본자료는 물론 파생상품 손실,증권사 유동성을 비롯한 수출실적,성장률 등의 거시경제까지도 총 망라됐다. 2008 년 사례를 적용해 본 결과 금융위기는 외환시장에서 최초의 징후가 나타났고 그후 3 개월만에 채권과 주식으로 확대된 후 거시경제에도 심각한 영향을 미쳤던 것으로 확인됐다. 물론 리스크 대시보드를 아무리 정교하게 고안한다 해도 위험징후를 사전에 알아내고 원천적 차단을 기대하기는 어렵다.
인공강우는 비의 씨앗과 같은 응결핵 또는 빙정핵이 적어 구름방울이 빗방울로 성장하지 못하는 구름에 인공적으로 응결핵을 뿌려 구름입자를 뭉쳐 비를 내리게 하는 것이다. 온도 0℃ 이하 한랭구름에 빙정핵으로 요오드화은(AgI)이, 냉각물질로 드라이아이스가 활용된다. 금년 1 월 서해상에서 진행된 인공강우 실험은 많은 관심과 더불어 '절반의 성공'이라는 평가를 받기도 했다. 우리나라에서는 2000 년 중반부터 인공강우 관련 연구가 시작돼 지난 10 여년 간 실험을 해왔지만, 이해 부족으로 인해 가다 서다를 반복하는 보이기식 연구가 전부였다. 물부족 국가이며, 미세먼지로 국민들이 고통받고 있는 우리 상황을 고려한다면 인공강우는 지속적인 관심과 투자가 절대 필요한 분야다. 그런데 안타깝게도 최 일선에서 인공강우 연구를 책임지고 있는 기상청 국립기상과학원(이하 기상과학원)의 역량이 부족해 보인다. 최근 기상과학원은 '구름관측 및 기상조절실험' 연구용역을 발주해 3 차례 유찰 끝에 8 억여 원으로 수의계약을 체결했다. 이 과정에서 몇가지 심각한 문제들이 제기됐는데 우선, 계약상의 내용을 수행할 업체의 역량을 제대로 파악하지 못한 채 계약을 체결했다는 것이다. 그 중 하나는 인공강우용 항공기가 반드시 받아야 할 '인공강우용 장비장착 및 점화장치에 대한 부과형식증명(STC)'을 받지 않고 실험을 하려했다는 사실이다. 서울지방항공청은 해당 항공기가 형식증명을 받지 않았으며 수리개조 승인도 받지 않았다고 확인했다. 두 번째 문제는 해당 항공기가 안전성과 실험정밀성에서 인공강우 실험에 적절치 않다는 것이다. 해당항공기는 단발 엔진 소형항공기로서 결빙을 막는 장치가 없다. 사고를 피하려면 구름 언저리만 맴돌다 연소탄을 점화해야 하는데 이런 경우 실험을 제대로 할 수 없다는 한계가 있다. 기상청은 10 년이나 인공강우 실험을 하고도 실험에 필요한 항공기 스펙, 정상 실험을 위한 기본 조건도 파악하지 못하고 있는 것으로 해석된다. 기상과학원은 무책임하고 형식적인 인공강우 실험 강행으로 수억 원의 혈세 낭비는 물론 인공강우 실험의 필요성과 효과를 스스로 평가 절하하는 이해 못할 자충수를 두고 있다. 인공강우는 장기간 지속적인 투자와 기술 및 경험축적, 국민의 이해와 지지가 있어야 성공할 수 있다. 기후위기시대를 살고 있는 대한민국에서 인공강우는 정치권의 주문이나 조바심 때문에 오락가락해서는 안 될 중요한 기술이다. 미국에서는 인공강우 연구에 45 년간 한 전문가가 계속 한 우물을 파는 동안 우리는 10 여년 사이 연구 담당자들이 계속 바뀌면서 전문성을 축적하지 못하고 있다. 기상청과 기상과학원은 또 다른 변수는 없는지 인공강우 실험 전과정을 제대로 관리하고 투명하게 밝혀야 한다.
소프트웨어(SW)업계가 한 목소리로 'SW산업진흥법' 개정안 통과를 요구했다. SW진흥법은 업계 숙원 과제다. 발의 당시만 해도 여야 이견이 없어 속도감 있게 추진될 것으로 낙관했다.
현 정부 들어 자주 듣는 표현이 '농정 틀 전환'이다. 문 대통령 아닌 누가 역설해도 그러겠지만 '지속가능한 농정 가치'는 피폐한 농촌 현실과 겉도는 것은 사실이다. '농민 손으로 농정 틀 변화' 또한 마치 구호처럼 번진다. 농촌인구 감소는 인구정책뿐 아니라 농정 실패 탓이기도 하다.
세계에서 도로안내표지판이 가장 헷갈리는 나라는 이탈리아라고 한다. 그런데 우리나라 사정은 더하다. 여기에 목적지 방향을 안내하는 경우는 이탈리아와 별반 다를 게 없다.
경북도와 대구시가 '경북·대구 2020 관광의 해'를 선언하고 공동 마케팅을 펼치고 있다. 경북도와 대구시는 내년 경북·대구 관광의 해 슬로건을 '오소(OhSo) 2020'으로 정했다. 이번 환동해 크루즈 출항을 계기로 경북과 대구시가 공동으로 하는 '오소 2020'을 통해 대대적인 홍보를 펼쳐 '아시아 퍼시픽(Asia-Pacific) 국제 크루즈' 정기 항로 개발에 박차를 가해야 할 것이다. 당장 이번에 러시아 블라디보스토크로 떠나는 크루즈선의 모객 상황만 봐도 알 수 있다. 포항시가 이번 시범 운항을 계기로, 크루즈 운항의 모항으로서 영일만항의 가능성을 검증에 나선다고 한다. 경북과 대구는 이들 럭셔리 관광객을 수용할 수 있는 천혜의 조건을 갖추고 있다. '관광의 해'니, '방문의 해'니 하지만 변화하는 관광 트랜드 변화와 수요에 적극적으로 대응하는 것이 무엇보다 중요하다.
삼성벤처투자(SVIC)가 국내의 다른 벤처캐피털(VC)과 함께 인도의 여행 플랫폼 업체 해피이지고에 600 억원 규모의 시리즈B 투자를 진행했다. SVIC는 올해 상반기에만 인도 스타트업 4 개사에 100 억원 이상을 투자했다. 결국 수십 년째 이어지고 있는 인수합병(M&A) 시장의 활성화라는 묵은 숙제를 해결하지 않고는 더 이상의 성장을 기대하기 어렵다.
문재인 대통령이 12 일 '농정틀 전환을 위한 2019 타운홀미팅 보고대회'가 열린 전북 전주 한국농수산대를 찾았다. 매년 50 만명이 도시를 떠나 농어촌으로 향하고 있다. 이런 신농업의 대표주자가 스마트팜이다. 우리나라의 스마트팜 기술은 중앙아, 동남아, 중동은 물론 일본, 미국까지 수출될 정도로 발전하고 있다. 농업이 발전하려면 '우물 안 개구리' 식 발상에서 깨어나야 한다.
보험료 인상은 땜질 불과 민간 실손의료보험이 뜨거운 감자로 떠올랐다. 실손의료보험은 제2 의 건강보험으로 자리잡았다. 문제는 병원의 과잉진료, 환자의 도덕적 해이가 여전하다는 점이다. 당초 정부는 문케어를 통해 건보 보장률을 높이면 실손보험금 지급이 줄어들 것으로 봤다. 실손보험은 보험료를 일시적으로 올린다고 풀릴 문제가 아니다. 나아가 현재 국회에 제출된 공사보험연계법 제정이 합리적으로 이뤄지길 바란다.
스티븐 비건 미국 대북특별대표가 오는 15 일 2 박3 일 일정으로 방한한다. 서울/AFP 연합뉴스 비건 대표 방한을 앞두고 미국은 강온 양면 작전을 구사하고 있다. 그러나 이런 유화 제스처가 북한을 움직일 수 있을지는 알 수 없다. 북한과 미국의 요구 사항은 어느 정도 분명해졌다.
청와대 참모진 소유의 부동산 가격이 최근 3 년 사이에 평균 40%가량 올랐다고 경제정의실천시민연합(경실련)이 지난 11 일 밝혔다.
지난 10 일 충남 태안군 태안화력발전소에서 열린 고 김용균씨 추모제에서 한 추모객이 내려 놓은 안전모 위에 국화가 놓여 있다. 당정의 이행계획에는 내년부터 발전산업도 원·하청 산재를 통합해 관리한다는 내용과 함께 △공공기관 경영평가에 산재예방 및 작업현장 개선요청 수용 여부 반영 △연료·환경설비 운전 분야 노동자들의 공공기관 신설을 통한 정규직화 추진 등이 포함됐다. 하지만 하청노동자에 산재사고가 쏠리는 이유가 원청과 대등한 위치에서 일할 수 없는 구조 자체에 있음을 생각하면, 이를 비껴간 대책이라는 비판을 면하기 어렵다. 엊그제 국가인권위원회 발표에 따르면, 최근 5 년간 발전 5 사에서 산재로 목숨을 잃거나 다친 사상자의 976%가 하청 노동자였다.
제주농업의 어려움이 이만저만 아니다. 제주도가 11 일 공개한 '2019 농축산식품 현황'에 따르면 지난해 도내 가구당 농가소득은 4863 만원으로 전년(5292 만원)보다 81%(436 만원)가 줄었다. 이처럼 도내 농가들의 소득이 감소한 반면 부채는 크게 증가하면서 농업인들의 고통을 더하고 있다. 문제는 올해라고 사정이 별반 나아지지 않을 것이란 전망이다.
해를 거듭할수록 국제 관광시장이 급성장하면서 세계 유명 관광 명소들을 지키기 위한 자구노력도 점점 확대되고 있다. 이들 관광명소를 보유한 국가나 지방자치단체는 방문 인원을 제한하는가 하면 관광세 또는 방문세 등의 명목으로 부담금을 징수, 과잉관광으로 고통받는 지역주민들과 환경보호 등을 위해 투자하고 있다. 제주도 역시 급증하는 국내외 관광객으로 교통체증이 심화하고 각종 환경이 파괴되는 등 폐해가 커지자 환경보전기여금 도입을 추진해왔다. 제주도는 2013 년 환국법제연구원이 제주세계환경수도 조성 지원 특별법 연구용역에서 처음 환경기여금 도입을 제안한 이후 2018 년 환경보전기여금 제도 도입 타당성 조사 용역을 거쳐 지난해 7 월에는 2010 년부터 이 제도를 도입키로 결정했다. 하지만 제주환경보전기여금 제도 도입을 위해 곧바로 구성된 TF팀이 작년 11 월 이후 회의를 열지 못하면서 아예 논의가 중단됐고 12 월에 열 예정이던 도민설명회가 참석자 저조로 무산됐다. 이처럼 논의 자체가 중단된 것은 환경보전기여금 도입 시 경쟁력이 약화된다는 관광업계의 반발이 여전한데 TF팀 내부에서도 찬반이 엇갈리고 있는 때문으로 알려지고 있다. 지난해 제도 도입 타당성 조사 용역 결과 숙박료와 렌터카·전세버스 이용료를 기준으로 산정된 환경보전기여금은 1 인당 평균 8000 원으로 제시된 바 있다. 이 금액조차도 관광객들에게 부담이 될 수도 있지만 환경보전에 대한 경각심을 높일 수 있고 시행 3 년차부터 연간 1500 억원의 수입을 올릴 수 있다는 용역 결과에 비춰 도입 필요성은 충분하다고 본다. 제주도는 환경보전기여금에 대한 논의를 조속히 재개, 도입 여부에 종지부를 찍기 바란다.
신생기업 10 곳 중 4 곳이 1 년도 버티지 못하고 폐업하는 것으로 조사됐다. 이렇게 생존율이 낮은데도 신생기업들이 더 많아지니 걱정이다. 1 년도 못 버티고 폐업하는 이른바 '한해살이' 기업이 늘고있다는 것은 작금의 경기침체가 심각하다는 방증일 것이다.
중국과 러시아가 대북제재 완화를 주장했다. 유엔 결의를 통한 국제사회의 대북제재는 그동안 비교적 순조롭게 준수돼온 것으로 평가된다. 미국의 켈리 크래프트 주유엔 대사는 "북한은 자신의 몫을 해야 한다"고 했다.
| 본지 31 면 부산항 북항의 오페라하우스 건립 예정지 주변에 대규모 문화 공간이 조성될 전망이라니 반갑다. BPA 구상에선 여러모로 고민의 흔적이 읽힌다. BPA가 이런 전제 아래 내년 2 월 말로 예정된 '북항 재개발(1 단계) 사업 콘텐츠 개발 및 활용방안 수립용역'에 더해 세부적인 콘텐츠 사업화 방안 용역을 발주하겠다는 계획은 충분히 수긍할 수 있다. 아쉬운 점이 없지는 않다.
| 본지 31 면 르노삼성차 노조가 파업을 결의했다. 지금 세계 자동차산업은 격변기에 처해 있다. 파업 소식에 협력업체들은 가슴이 철렁 내려앉는다. 그런 자명한 이치를 과연 알고는 있는지 노사에 묻고 싶다.
광주시와 전남도의 내년도 국비 예산이 확정됐다. 광주시의 확정 예산은 2 조5 천379 억원으로 전년(2 조2 천102 억원)에 비해 3 천277 억원(148%)이 증액됐다. 5·18 40 주년 기념사업 예산도 40 억1 천만원이 증액돼 65 억1 천만원을 확보했다. 전남도는 7 조1 천896 억원의 예산으로 핵심 SOC사업은 물론 미래성장동력을 창출할 '블루 이코노미'사업 등을 안정적으로 추진할 바탕을 마련했다. 남해안(목포~보성)전철화 사업(4 천억)과 호남고속철도 2 단계 사업(1 천800 억원) 등 지역인프라 구축사업(SOC)에서는 1 조2 천934 억원을 확보했다. 광주시와 전남도가 확보한 내년도 국비사업예산안은 향후 성장 동력의 마중물이라 할 수 있다.
친일 인사 안용백 흉상이 광주에서 철거된 뒤 보성군에 세워져 논란이 일다가 다시 철거되는 운명을 맞았다. 여론에 떠밀리다시피 했지만 흉상 철거는 그나마 다행이라고 생각한다. 후손들이 조상을 위하는 마음으로 동상을 세우는걸 시비 걸일은 아니다. 그의 흉상 파동은 '남도의병 역사 공원'(480 억 규모)을 유치하려는 보성군의 움직임에도 부정적 영향을 끼칠 수 있었다. 이번 보성군의 안용백 흉상 철거는 황국신민화 찬양에 대한 단죄의 차원으로 봐야 한다. 안용백 흉상 철거는 "의향 보성에 친일 인사가 발붙일 수 없다"는 군민 대다수의 의견이 모아진 증좌라고 여길만 하다.
혁신도시, 서부청사, 항공 산단을 비롯한 산업단지 조성, 신진주 역세권 개발에 상대적으로 한 때 진주의 중심이었던 성북지구와 옛 진주역 지역 등 쇠락해 가는 원도심 되살리기가 시대적 과제다. 진주성 내에 위치한 국립진주박물관 이전 사업은 옛 진주역 부지 6 만6000 ㎡에 연면적 1 만850 ㎡(지상 3 층, 지하 1 층)로 총 460 억원을 투입해 내년에 착공, 2025 년에 완공할 예정이다. 올해 국비확보 등을 통해 조규일 진주시장의 핵심공약인 '부강진주'프로젝트의 하나로 야심차게 추진 중인 '옛 진주역 철도부지 재생 프로젝트'와 성북지구도시재생 사업이 첫 발을 내디뎠다.
박항서 매직(마법)은 지금도 계속되고 있다. 박항서는 우리고장 산청군 생초면 출신이다. 국내에서도 산청군은 박항서 시너지창조에 심혈을 기울이고 있다. 산청의 작은 마을에서 잉태된 신화가 동남아, 아니 세계를 흔들고 있다고 해도 과언이 아니다.
해양수산인들의 어려움을 청취하기 위해 처음으로 열린 '해양수산인 100 분 토론'에서 정부의 해양수산 분야 무관심을 성토하는 목소리가 쏟아졌다. 해양수산인들은 내년이 해양수산업 재도약의 원년이 되어야 한다고 입을 모은다. 오늘날은 개별 기업이 규제를 뚫고 혼자서 현장의 각종 어려움을 해결해 나가기에는 매우 어려운 환경이다. 해양수산인들이 산학연관협의체를 구성하자는 제안은 매우 긍정적인 신호다.
경마 기수가 최근 극단적 선택을 한 이후 마사회 내부의 부조리한 구조를 개선해야 한다는 지적이 끊이지 않는다. 고인을 죽음으로 내몬 것은 마사회로부터 마방을 배정받지 못한 심리적 고통이다. 마주-조교사-마필관리사·기수로 이어지는 다단계 하청구조의 맨 꼭대기에 마사회가 있다. 부산·경남 경마공원에서 올 7 월에도 기수가 숨진 채 발견되는 등 2006 년 개장 이래 7 명이나 극단적인 선택을 했다.
초정밀 생산 공정에서는 1000 분의 1mm의 미세한 오차 하나가 제품 하자는 물론 공정 전체를 망칠 수 있다. 2017 년 신평·장림산업단지에 '산업단지 구조 고도화 사업' 승인이 떨어졌다. 입주 업체들은 화물차 한 대만 지나가도 그 진동 때문에 불량품이 나오지 않을까 노심초사하는 형편에 못해도 1~2 년은 걸릴 아파트 공사를 어떻게 견디냐고 하소연한다. 아파트 건립이 산업단지 고도화에 그리 긴요한 일인지 묻지 않을 수 없다.
지난달 15 세 이상 고용률이 617%로 23 년 만에 최고치를 기록했다. 일자리가 늘어난 건 대규모 재정 투입에 따른 직접적인 효과에서다. 대전지역 역시 마찬가지다. 경기 침체가 지속되고 있는 터라 걱정하지 않을 수 없다.
충청권 지자체의 지역안전지수가 전반적으로 취약하다. 대전시의 안전지수가 지난해에 비해 별로 나아진 게 없다는 것은 간과할 일이 아니다. 세종시는 최고 등급과 최하 등급이 부문별로 엇갈린다. 자치구 중 유성구가 범죄·자살·감염병 부문 1 등급을 받아 돋보인다.
| 본지 31 면 정기국회 마지막 날인 지난 10 일 밤 방망이를 두드린 내년도 정부 예산안의 세부 내역을 뜯어보면 부산에 적지 않은 숙제를 안겼음을 알 수 있다. 내년도 정부 예산안 512 조3000 억 원 가운데 부산은 지난해(6 조2686 억 원)보다 129%(8069 억 원) 늘어난 7 조755 억 원을 확보했다. 하지만 지난 6 월 부산시와 법무부가 부산의 교정시설을 강서구로 통합 이전하기로 양해각서를 체결하고도 이전 관련 국비를 반영시키지 못한 점은 문제다. 부산의 교정시설 통합 이전은 이해 관계가 얽혀있는 해묵은 숙제다.
제 11 대 전남도의회가 출범한지 1 년 반이 됐지만 여전히 제 식구·제 밥그릇 챙기기에 혈안이다. 전남도의회 보건복지환경위원회 소속 한근석(민주당) 의원은 배우자가 전남지역에서 어린이집을 운영하는데도, 소관 상임위원회인 보건복지위 활동을 하며 내년도 전남도 여성가족정책관실의 '어린이집 반별 운영비 지원' 예산안을 애초 17 억7 천100 만 원보다 18 억8 천900 만 원 늘려 36 억6 천만 원을 통과시켰다. 또 어린이집 예산 증액을 요구한 오하근(민주당) 의원도 배우자가 요양병원을 운영하고 있음에도 소관 상임위인 보건복지위에서 예산안 심의와 행정사무감사를 펼쳤다. 특히 이들은 지난달 도의회가 개정한 '이해충돌 회피'조례에도 불구, 상임위원장에게 관련 신고조차 하지 않는 등 자신들이 만든 조례를 스스로 무시하고 조례 제정 사실조차 모르는 어처구니없는 행태를 보였다.
정부가 동두천, 부평, 원주에 있는 4 개의 주한 미군기지를 반환받았다. 반환된 4 개 기지는 2010 년과 2011 년 SOFA 규정에 따라 반환 절차가 진행됐다. 정부가 오염 정화비용에 대한 구체적 합의없이 기지를 반환받은 것은, 오염 확산 가능성과 개발계획 차질로 경제적·사회적 어려움을 겪고있는 해당 지역에서 조기 반환 요청이 지속적으로 제기되는 상황이었기 때문이다. 4 개 기지는 토양·지하수 오염이 심각한 것으로 알려졌다. 정화 책임을 둘러싼 양국 협의가 언제 끝날지 모르고, 반환된 미군기지를 그대로 방치하면 환경오염이 더 악화될 우려가 커 정부는 협의 결과와 상관없이 일단 정화작업에 착수하기로 했다. 정부는 미국과의 협의 결과에 따라 추후 정화비 청구 여부를 검토한다는 방침이다.
여당인 더불어민주당이 내년 4·15 총선을 앞두고 민주당 소속 기초자치단체장에게 총선 출마 자제를 강력히 권고했다는 소식이다. 일단 민주당내에서의 분위기는 최근 출마 의사가 있는 기초자치단체장들에게 내년 총선 출마를 위해 중도 사퇴를 하지 말고 오는 2022 년까지의 임기를 완수해 달라고 요청했다는 것인데 단체장들도 괜한 민심을 앞세우지 말고 이에 따라야 할 것으로 우리 역시 믿고 있다. 그 이유는 현직 기초단체장의 출마가 해당 지역 전체의 총선 전략과 민심에 악영향을 줄 수 있다는 판단에 따른 것으로 보인다. 처음의 이런 비율이 10%였으나 25%로 상향된 점을 고려해도 그렇다.
정부가 원주·동두천의 미군기지를 반환받고, 용산기지에 대해서는 반환절차에 들어갔다. 상식적으로는 땅을 사용하고 오염시킨 측이 정화비용을 대는 것이 맞지만 미군은 지금까지 한 번도 오염비용을 낸 적이 없다고 맞서고 있다. 용산기지의 오염도는 상당히 심각한 수준인데 환경부와 주한미군의 조사결과 땅을 파면 시커먼 기름이 나오고 지하수마저 기름으로 오염된 것으로 나타났다. 일단 주한미군이전지원단장은 반환지연에 따른 오염 확산가능성과 개발계획 차질로 경제적· 사회적 어려움을 겪고 있는 해당 지역에서 조기 반환 요청이 끊임없이 제기되어 온 상황을 고려해 일단 기지를 반환받았다고 밝혔다.
울산 울주군이 상북면 등억리 KCC 옛 채광장 부지 일원에 호랑이생태원을 설립하기 위해 이 일대 부지를 매입하는 방안을 검토하고 있다. 그런데 문제는 주민들은 정작 호랑이생태원이 언제 어디에 생기는지도 모르고 있다는 것이다. 아무리 중요한 사업이라도 일에는 순서가 있는 법이다. 이선호 울주군수는 지난해부터 호랑이생태원을 수차 거론해 왔다. 자치단체장은 주민들을 위한 다양한 사업을 할 수 있다.
교육부가 지정하는 '미래형교육자치협력지구' 사업에 울산시 중구가 선정됐다. '아이 한명을 키우는데 온 마을이 필요하다'고 했다. 우리 국민의 교육열은 세계에서도 첫손에 꼽힌다. 앞서 실행된 미래교육지구 특색사업을 보면 대학교·대학원, 연구 및 산학협력기관(대) 아동·청소년(청) 마을의 자원(마)이 모여(루) 초등부터 대학, 성인까지 모든 세대의 지역 교육자원을 통해 배움을 지원하는 '온마을 캠퍼스 프로젝트 대·청·마·루'(서울 성북·강북)를 비롯해 경기 시흥의 '한국형 지방교육자치의 선도모델', 부산 사하의 '사하마을학교' 등이 있다. 울산도 중구혁신교육지원센터를 중심으로 마을교육자치회를 구성하고 마을 내 배움터 발굴 등의 사업을 계획하고 있다.
3D프린팅은 4 차 산업혁명 시대에서 대표적인 산업이다. 이런 상황에서 내년도에 3D융합기술센터 설립을 위한 예산이 확보되면서 3D프린팅의 대량 생산 체계 구축이 가능해질 것으로 예상돼 3D프린팅과 제조업간 협업모델은 더욱 더 확산될 것으로 기대된다. 시는 울산테크노산업일반단지에 차세대 조선에너지부품 제조공정연구센터(230 억원, 올해 12 월 준공), 3D프린팅 벤처집적 지식산업센터(270 억원, 2020 년 10 월 준공), 3D프린팅 소재 상용화 품질평가센터(201 억원, 2021 년 5 월 준공) 등 기반시설을 구축하고 있다. 따라서 3D프린팅과 제조업 간 협업모델은 3D프린팅 산업을 미래 먹거리 산업으로 완성시키는 가교역할이 될 것이다.
울산에 본사를 둔 신생 소형항공사 하이에어 항공기가 어제 오전 김포를 향해 출발했다. 도심 한 가운데 위치한 울산공항은 작은 규모 때문에 대형 항공기들이 운항하는데 적지 않은 어려움이 있다. 하이에어는 이달 말까지 하루 왕복 1 편씩 김해를 오가는 시범운항을 한 후, 내년 1 월부터는 정기편으로 울산과 서울(김포)을 매일 왕복 3 회씩 운항할 것이라고 한다. 하이에어가 중소도시의 지역 공항을 중심으로 새로운 노선을 개발하고, 중국 등의 국제 노선을 개발한다면 얼마든지 울산을 중심으로 한 새로운 수요를 창출할 수 있을 것이다.
패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법 개정안과 검찰개혁 법안의 국회 본회의 상정이 임박하면서 여야 간 긴장이 고조되고 있다. 민주당은 패스트트랙 법안을 저지하려는 한국당의 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 무력화하기 위해 임시국회를 짧은 회기로 나누는 '쪼개기 임시국회' 전술까지 검토하고 있다. 내년 예산안에 이어 패스트트랙 법안까지 일방처리한다면 정국은 그야말로 파국으로 치닫게 된다. 한국당도 정치적 고립을 자초하지 말고 대안을 마련해 협상에 임해야 한다.
우리 기업의 암울한 현실을 알려주는 통계가 또 나왔다. 지난해 창업한 신생기업 수는 사상 최대 규모라고 한다. 이런 현상은 국내 기업 풍토가 얼마나 척박한지를 대변하기에 손색이 없다. 우리가 당면한 가장 큰 위험 요인은 위기에 둔감한 정부다.
연말에 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 등으로 레드라인을 넘는 것을 막기 위해 미국이 총력전을 펼치고 있다. 크래프트 대사의 병행적·동시적 접근법 언급은 북한이 요구하는 선 체제보장·제재완화에 손사래를 친 것으로 풀이할 수 있다. 북·미 대치는 협상 주도권을 둘러싼 샅바싸움 수준을 넘어서고 있다. 북한의 '잘못된 선택'을 막으려면 국제사회가 단합해야 하는데 중국과 러시아는 딴소리를 하고 있다. 미국 측 협상대표인 스티븐 비건 국무부 부장관 후보자가 15 일 방한해 북측과의 판문점 접촉을 모색한다고 한다.
정부가 어제 한미 주둔군지위협정(SOFA) 합동위원회를 개최하고 주한미군 기지 4 곳을 반환받았다. 정부는 이 기지들을 반환받으면서 SOFA에 따른 반환 절차 중 하나인 환경협의는 마무리 짓지 못했다. 환경단체들은 정부가 환경관리 강화 방안, SOFA 개정 등 그 어떤 것도 받아내지 못했다며 강하게 반발하고 있다.
정권의 실세와 여권 인사들의 이름이 또다시 비리 의혹에 휩싸여 거론되고 있다. 신씨 등이 주장하는 의혹의 핵심은 이 원장이 2012 년 산업은행으로부터 1400 억원의 특혜성 대출을 받았고, 이 과정에서 신한은행 측이 신씨와 김 회장이 2009 년 공동으로 260 억원을 대출받을 때 연대보증을 섰던 이 원장을 연대보증인에서 빼주는 등 서류를 위조했으며 이 문제를 신씨가 쟁점화하자 검찰과 경찰 등 수사기관이 축소·은폐했다는 것이다. 한국인으로는 처음으로 천주교 영세를 받은 순교자 이승훈 베드로(1756~1801)의 7 대손인 신씨는 문재인 대통령이 대선 후보이던 시절 천주교 지도자들과의 비공개 만남을 주선하는 등 대선 과정에서 기여했고, 양 원장과 정 의원에게도 도움을 준 인물로 알려져 있다.
국가의 건강보험과 민간의 실손의료보험이 동반 적자의 길을 걷고 있다. 가입자 수가 3400 만명에 달해 '제2 의 건강보험'으로도 불리는 실손보험의 적자가 늘어난 데는 일부 병원의 비급여 항목에 대한 '과잉진료', 일부 소비자의 '의료 쇼핑'(불필요한 의료 이용) 등이 주요 원인으로 지목된다. 문재인 케어든 실손보험이든 국민들의 의료비 부담을 낮추는 게 목표다. 이런 과잉진료 등을 막으려면, 여야는 국회에 계류 중인 실손보험 청구 간소화 법안을 처리하는 문제를 적극 고민해야 한다.
결혼한 지 5 년 이내인 신혼부부 10 쌍 중 4 쌍은 주택을 보유하고 있고 10 쌍 중 8 쌍은 빚을 안고 있는 것으로 나타났다. 갈수록 더 많은 신혼부부가 집을 사고, 더 많은 빚을 지고 있는 셈이다. 올해 신혼부부 소득은 43% 증가했는데 대출잔액이 111% 늘어난 것도 불안한 신호다.
최남곤 유안타증권 애널리스트가 '주주 위에 정부'라는 제목의 내년 통신업종 전망 보고서를 발표해 주목받고 있다. 한국은 지난 4 월 '심야 개통 소동'까지 벌여가며 세계 최초로 5G 서비스를 상용화했다. 초우량 공기업이었던 한국전력은 정부의 탈(脫)원전 정책으로 적자 늪에 빠졌다. 이렇게 곳곳에서 정부의 시장개입이 도를 넘고 있다.
친북(親北) 단체들의 '막가파'식 행동이 극에 달하고 있다. 두 단체는 "(미국 대사가) 문재인 대통령을 종북 좌파라 하고, 주한 미군 지원금 5 배 인상을 강요하며, 내정간섭 총독 행세를 한다"고 주장하고 있다. 최근 들어 친북·반(反)법치 세력들이 노골적으로 본색을 드러내고 있다. 이들이 '물 만난 고기'마냥 날뛰는 데는 "북한 눈치 보기에 바쁘다"는 비판을 받는 정부와 여권이 책임을 피해가기 어렵다. 아직은 친북세력이 소수에 불과하다지만, 이들의 행동을 가볍게 볼 수만은 없다.
석유화학, 철강, 전자기기 등 우리나라 주력 산업 분야에서 일본과 교역하는 비중이 80%에 근접한 것으로 조사됐다. 우리나라 산업 발전 역사를 돌이켜보면 대일 의존도가 높은 것은 불가피한 측면이 있다. 우리 정부는 일본의 수출규제에 대응하기 위해 소재·부품·장비 개발을 지원하는 데 내년에만 2 조원이 넘는 예산을 배정했고, 공공연구기관 기술의 기업 이전을 지원하는 등 다각적인 노력을 기울이고 있다. 그러나 단기적인 대책만으로는 일본을 극복하기 어렵다.
한국 건설사들의 올해 해외시장에서 건설 수주액이 13 년 만에 최저치로 떨어질 판이라고 한다. 텃밭이었던 중동 지역 수주가 반 토막 수준이다. 해외시장에서 영광을 되찾으려면 업체들이 실력을 키우는 수밖에 없다.
결혼한 지 5 년 이내인 신혼부부 10 쌍 중 4 쌍은 주택을 보유하고 있고 10 쌍 중 8 쌍은 빚을 안고 있는 것으로 나타났다. 갈수록 더 많은 신혼부부가 집을 사고, 더 많은 빚을 지고 있는 셈이다. 올해 신혼부부 소득은 43% 증가했는데 대출잔액이 111% 늘어난 것도 불안한 신호다.
서울경제 우리 경제의 가장 큰 먹거리인 반도체 산업의 상황이 예사롭지 않다. 우리가 추격 중인 파운드리(주문형 반도체)도 그리 밝지 못하다. 이런 가운데 투자까지 줄어 걱정을 키우고 있다. 상황이 이런데도 우리 정부와 한국은행은 반도체 시장이 내년 중반에 나아지면서 우리 경제를 도와줄 것이라는 낙관적 전망을 내놓고 있다.
서울경제 문재인 정부 청와대 대통령비서실에서 근무한 전현직 참모들이 보유한 부동산 가격이 2 년 동안 39%나 오른 것으로 나타났다. 정부 출범 이후 부동산정책을 열일곱 차례나 쏟아냈지만 집값을 잡기는커녕 오히려 천정부지로 끌어올린 격이 됐다. 최근에는 강남발(發) 전셋값 급등이 확산되면서 서민들의 상대적 박탈감은 극에 달하고 있다. 하지만 청와대는 반성은커녕 "소수의 사례를 일반화하지 않았으면 좋겠다"며 불편한 심기를 드러내는 등 아직도 정신을 차리지 못하고 있다.
서울경제 여당과 군소정당들은 패스트트랙으로 지정된 선거법 개정안을 놓고 12 일 '4+1' 협의체에서 치열하게 줄다리기를 했다. 우선 4+1 정당들은 지역구 250 석, 비례대표 50 석으로 조정하기로 의견 접근을 봤다.
한국 건설사들의 올해 해외시장에서 건설 수주액이 13 년 만에 최저치로 떨어질 판이라고 한다. 텃밭이었던 중동 지역 수주가 반 토막 수준이다. 해외시장에서 영광을 되찾으려면 업체들이 실력을 키우는 수밖에 없다.
석유화학, 철강, 전자기기 등 우리나라 주력 산업 분야에서 일본과 교역하는 비중이 80%에 근접한 것으로 조사됐다. 우리나라 산업 발전 역사를 돌이켜보면 대일 의존도가 높은 것은 불가피한 측면이 있다. 우리 정부는 일본의 수출규제에 대응하기 위해 소재·부품·장비 개발을 지원하는 데 내년에만 2 조원이 넘는 예산을 배정했고, 공공연구기관 기술의 기업 이전을 지원하는 등 다각적인 노력을 기울이고 있다. 그러나 단기적인 대책만으로는 일본을 극복하기 어렵다.
청정제주를 지키기 위한 환경보전기여금 도입 문제가 전혀 진척이 안되고 있습니다. 제주도는 당초 지난달부터 간담회를 통한 의견수렴 등 공론화에 나설 예정이었지만 시작조차 못하고 있습니다. 환경보전기여금에 대한 논의는 오래전부터 이뤄졌습니다. 제주도가 환경보전기여금 도입을 왜 이렇게 차일피일 미루는지 알 수 없습니다.
제주시가 청사 신축에 따른 타당성 조사가 완료됨에 따라 본격 추진에 나선다고 밝혔습니다. 현재의 시 청사는 5 개 별관, 10 개 동으로 각각 분산 배치돼 불편을 주고 있는 게 사실입니다. 게다가 도민사회에서 지속적으로 필요성이 제기되는 행정체제 개편 문제도 생각하지 않을 수 없습니다. 제주시청사뿐만 아니라 제주도 청사 신축문제도 수년 내 불거질 전망입니다.
춘천~속초 동서고속철도 2026 년 완공에 차질이 생겨선 안 된다. 동서고속철도 2026 년 개통은 그 계기가 될 수 있다. 기획재정부의 동서고속철도 총 사업비 협의는 최종 단계에 접어들었고 사실상 발표만 남은 것으로 보인다. 강원도의 철도 등 사회간접자본(SOC)은 열악하기 그지없다. 서해안지역은 서해안고속도로를 중심으로 숙박업을 비롯, 상당한 경제 발전을 이뤘다.
정부가 중소기업 주 52 시간제를 유예하는 보완책을 제시했다. 우리 경제가 활력을 잃은 것은 사회 전반에서 체감하는 형편이다. 고용노동부는 근로자가 기업이 주 52 시간제를 위반했다고 진정을 제기해 위반이 확인되더라도 최장 6 개월의 시정기간을 부여하겠다고 밝혔다. 또한 문제는 근로시간 단축으로 인한 부작용이다.
경기도·충남지역 12 개 지자체가 미세먼지 공동대응에 나섰다. 해당 도시들은 지난 10 일 미세먼지 공동대응 협의체 구성을 위한 협약을 체결했다. 미세먼지 대책은 여러 도시의 연대와 협력을 통한 대응이 그나마 성과를 낼 수 있다는 판단으로 보인다. 특히 우려되는 것은 날이 갈수록 미세먼지 가운데 중금속 함량이 많아진다는 점이다. 그럼에도 불구하고 미세먼지 대책은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 특히 국내 미세먼지 주범으로 꼽히는 석탄화력발전소 가운데 절반인 30 개가 당진과 태안 등지에 모여 있다는 점에서 의미 있는 성과를 낼 수 있길 기대한다.
어제 아침 신문에 실린 부평 미군부대(캠프마켓)의 전경 사진이 눈길을 잡아끈다. 한반도를 식민통치하던 일제는 1939 년 이곳에 한강 이남 최대의 군수공장인 조병창을 지었다. 정부는 지난 11 일 미국과 제200 차 소파(SOFA·한미주둔군지위협정) 합동위원회를 열어 반환 절차가 장기간 지연됐던 4 개 미군기지를 즉시 반환받기로 했다고 밝혔다. 이날 합의는 '선 반환, 후 협의' 방식이다. 이제부터는 온전히 인천이 할 몫이다. 부평 미군기지는 거의 한 세기동안 민족의 애환이 점철된 땅이다.
북핵 및 미사일 발사 문제를 논의하기 위해 미국의 요구로 11 일(현지시간) 소집된 유엔 안전보장이사회는 공동성명 채택 없이 끝났다. 미국의 안보리 소집 요구는 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM)급 화성 15 형 발사에 대응해 2017 년 12 월 대북 제재 결의 2397 호를 채택한 지 2 년 만이다. 새로운 길은 고난의 길이다. 이번 안보리 회의에서 한목소리를 냈던 국제사회의 대북 제재 전선에 파열음이 생겼다.
강원도 원주와 경기도 동두천 등지의 미군기지 4 곳이 반환됐다. 하지만 기지 반환이 이렇게 난제가 된 근본 원인은 반드시 짚고 넘어가야 한다.
한국에 사는 외국인 자녀들이 다니는 학교에 학생이 전입하면 맨 먼저 "신호등에 파란불이 켜졌더라도 바로 횡단보도를 건너서는 안 된다"고 가르친다고 한다. 1 인당 국민소득이 3 만 달러를 넘어 "선진국 진입" 운운하는 나라의 시민으로서 불쾌하고, 얼굴이 화끈거리는 얘기다. 한국교통안전공단이 실시한 '보행자 통행 우선권 설문조사' 결과 전체 응답자 7617 명 중 5157 명(677%)이 신호가 있는 횡단보도에서조차 불안함을 느낀다고 답했다. 이처럼 거리가 위험한 것은 운전자들이 교통법규 를 지키려는 의지가 약한 게 첫째 원인이다.
유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 청와대 민정수석실 '감찰 무마' 의혹의 윤곽이 드러나고 있다. 검찰에 따르면 유 전 부시장은 2017 년 말 청와대 민정수석실 특별감찰반의 감찰을 받게 되자 다수의 '친문' 인사들에게 구명 청탁을 했다. 유 전 부시장의 뒷배가 이들뿐이겠느냐는 의문도 있다. 이번 사건의 핵심은 권력 실세들이 감찰 중단과 인사 등에 어떻게, 그리고 얼마나 개입했는지를 규명하는 것이다.
유엔 안전보장이사회 회의가 미국의 소집 요구로 11 일 열렸다. 북미 협상 시한을 연말로 정한 북한은 최근 동창리에서 "대단히 중대한 시험이 진행됐다"고 밝혔다. 여러 상황을 종합하면 싱가포르 정상회담으로 물꼬를 튼 북미 협상이 최소한의 결실이라도 거둘 시한이 얼마 남지 않은 것은 분명해 보인다. 북미 어느 쪽도 원하지 않을 이런 결과를 피하려면 양측이 포괄적이냐 단계적이냐 하는 비핵화 협상의 큰 틀을 고집하기보다는 대화의 끈을 유지하며 이해를 조정하는 작업이 절실하다. 그게 어렵다면 북한의 시설 철거 압박으로 남북 현안이 된 금강산 관광 문제를 미국이 양해하거나 개성공단 재개 가능성에 대한 메시지를 주는 방식으로 문재인 정부의 중재자 역할에 힘을 실어주는 것도 방법이다.
근로자들이 자동차를 조립하면서 휴대폰으로 야구·축구 경기나 영화를 보는 게 당연한 권리가 돼버렸다. 이번 사태는 현대차 울산공장의 근무기강이 얼마나 허술한지 그대로 보여준다. 근무 중에 곁눈질로 딴짓을 하면서 조립공정이 이뤄져서는 현대자동차의 작업 효율이 경쟁사들에 비해 뒤처지기 마련이다. 노조가 자신의 권리를 주장하려면 먼저 직업인으로서 최소한의 양심과 기본은 갖춰야 한다.
미국 연방준비제도(Fed)가 11 일(현지시간) 기준금리를 현행 연 150∼175%로 동결했다. Fed의 통화정책은 글로벌 금융경제에 미치는 영향이 매우 커, 우리 금리 결정의 중요한 잣대다. 한은 금융통화위원회는 7 월 기준금리를 2016 년 6 월 이후 3 년여 만에 연 175%에서 150%로 내리면서 금리인하 사이클에 들어섰다. 미국보다 한국의 금리가 낮은 상태에서 추가로 금리를 인하할 여력은 부족하다. 한은의 추가 금리인하 필요성이 제기되고 있는 이유다. 무엇보다 디플레 위험에 대한 선제 대응이 급하다. 물론 추가 금리인하로도 경기부양 효과를 장담할 수 없다.
우리 정부가 원주와 부평, 동두천 등에 소재한 4 곳의 주한미군 기지를 돌려받기로 했지만 오염정화 책임 문제는 전혀 해결되지 않았다. 문제를 해결하려면 오염 정도가 얼마나 인체에 해로운지를 가려내야 하지만 한·미 양측의 의견이 크게 엇갈리는 상황이다. 그렇다면 이번에 돌려받는 기지뿐만 아니라 현재 주한미군이 사용 중인 기지에 대해서도 오염 책임 문제가 미리부터 검토될 필요가 있다. 정부가 일단 이들 기지의 환경정화 비용을 부담한 뒤 앞으로 협의를 통해 미국 측에 청구키로 방침을 세운 것도 현재로선 불가피한 결정이다.
자유한국당이 내년도 정부 예산안의 편법 통과와 선거법, 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 통과 저지를 위해 11 일부터 국회 본회의장 앞에서 무기한 농성에 들어간 가운데 더불어민주당이 예산안 통과의 여세를 몰아 패스트트랙 법안의 처리를 선언하고 나섰다. 이인영 민주당 원내대표는 12 일 "내일 본회의가 열리면 단호하게 개혁 법안, 민생 법안, 예산 부수 법안 처리에 나서겠다"며 "이제 우리의 갈 길을 가겠다"고 했다. 이는 의석 수 증가라는 미끼로 범여권 군소 정당을 끌어들여 장기 집권을 위한 '선거 독재'와 '사정(司正) 독재'를 구축하겠다는 선언이나 다름없다. 공수처법 통과 협조는 이런 '선거법 선물'에 대한 '답례'다. 민주당은 선거법을 통한 '선거 독재'와 공수처법을 통한 '사정 독재'라는 두 기둥을 세워 그 위에 장기 집권이란 구조물을 얹으려 한다.
어린이보호구역에서의 어린이 사망 교통사고 발생 시 가중 처벌하도록 규정한 이른바 '민식이법' 통과와 관련해 형벌의 정도가 지나치다는 주장이 불거지고 있다. 지난 10 일 국회를 통과한 '민식이법'에 따르면 스쿨존에서 어린이 교통사고 사망자가 발생할 경우 벌금형 없이 3 년 이상 징역형이나 최대 무기징역에 처할 수 있도록 했다. 이에서 보듯 음주운전 등 고의(故意) 사고나 중범죄 처벌 규정과 비교할 때 스쿨존 사고 가해자에 대한 높은 처벌 수위가 과연 적정한지를 놓고 여론이 갈린다. 10 일 국회 '민식이법' 표결에서 강효상·홍철호 의원은 여론의 화살에 맞서 반대표를 던졌다. 이런 사회적 쟁점을 풀기 위해서는 어린이 교통안전 교육 강화와 함께 스쿨존 내 감시 카메라·과속방지턱 등 이중삼중의 사고 예방 시스템을 갖추고 불법주차 단속 등 근본 대책부터 찾아야 한다.
더불어민주당이 제1 야당인 자유한국당을 배제하고 범여(汎與) 군소 정당들과 함께 강행 처리한 512 조2 천504 억원짜리 내년도 정부 예산안을 보면 문재인 정권 텃밭인 부산·울산·경남에 국비(國費)가 대폭 배정됐다. 올해 6 조2 천686 억원인 부산에 대한 국가 예산은 내년엔 8 천69 억원 늘어 7 조755 억원이 됐다. 이와 달리 대구경북에 대한 국비 배정은 초라하기 짝이 없다. 문 정권이 내년 총선 승리에 목을 매고 있는 만큼 텃밭인 부·울·경에 국비 폭탄을 쏟아부으리라고 예상은 했지만 이렇게 노골적으로 나랏돈 퍼주기를 할 줄은 몰랐다.
다시 미세먼지 공습이 시작됐다. 일부 구청에서조차 꽤 많은 2 부제 해당 차량들이 구청 내 진입을 시도했고 이에 대한 통제가 제대로 되지 않아 어수선한 모습을 보였다. 미세먼지 비상저감조치와 관련해 대구시 측은 "공공기관 차량 2 부제는 공무원들이 솔선수범하자는데 의미가 있다 앞으로 많은 시민들이 동참해 주길 바란다"고 밝혔다. 미세먼지 문제는 목마른 사람이 우물 판다는 속담처럼 급하고 필요한 사람이 그 일을 서둘러 해결할 수밖에 없다.
행정안전부가 민자사업을 총괄하는 기재부와 엇박자 정책을 보이면서 민자사업이 위축될 것이란 우려가 나온다. 민간투자 사업은 기본적으로 민투법 적용을 받는다. 지자체 사업의 타당성조사는 행안부의 LIMAC(지방투자사업관리센터)에서 담당하고 있다. 지자체의 안정적인 사업 추진과 국가 인프라의 경쟁력 강화라는 측면에서 보면 민자사업 활성화는 필수적이다.
이낙연 국무총리 후임 인선이 늦어지고 있는 가운데 정세균 전 국회의장이 후보자로 급부상하고 있다고 한다. '정세균 국무총리' 카드는 문 대통령 입장에선 매력을 느낄만하다. 5 선 국회의원으로 정치적 무게감도 있어 내각을 효율적으로 통할하는데도 유리하다는 점도 강점으로 봤을 것이다. 일각에서 국가 의전서열 2 위인 입법부 수장을 지냈던 인사가 국무총리를 맡는 건 격에 맞지 않는다는 점을 들어 부정적인 입장을 보이고 있다. 인사는 늘 변수가 있게 마련이다.
검찰이 화성 연쇄살인 8 차 사건을 직접 수사하겠다고 나서면서 상당한 진척을 보이고 있다. 이 사건은 범인으로 오인을 받아 20 년 동안 옥살이를 하다 풀려난 윤씨가 재심을 청구한 상태다. 다만 검찰이 직접 수사에 나선 것이 검경 갈등의 연장선상이어선 안된다. 검찰은 자신들이 주장한 것처럼 '사심'이 없어야 한다. 극악무도한 살인범이 뒤바뀐 사실은 충격을 넘어 경악할 사건이다.
자영업자들의 한숨소리가 날로 높아지고 있다. 통계청이 이보다 앞서 내놓은 자료도 암울하기는 마찬가지다. 중소기업들도 죽을 맛이다. OECD 통계에 따르면 한국 자영업자 비중은 전체 취업자의 245%를 차지한다.
국내 1 위 배달 애플리케이션 배달의민족을 운영하는 우아한형제들이 지분 87%를 독일 배달앱 업체인 딜리버리히어로(DH)에 넘긴다고 13 일 밝혔다. 김봉진 대표를 비롯한 우아한형제들 경영진은 나머지 지분 13%를 갖고 있다. 이번 인수합병은 국내 인터넷 기업 사상 최대 규모다. 그동안 김 대표는 미국처럼 벤처 창업자에게 차등의결권을 달라고 줄기차게 요구했다. 지난달엔 네이버의 자회사 라인이 일본 소프트뱅크의 자회사 야후재팬과 경영통합에 합의했다.
자료사진 일본 가와사키 시의회가 12 일 '혐한 발언'을 비롯한 '헤이트 스피치'(특정 집단에 대한 혐오 발언)를 반복하면 벌금을 부과할 수 있는 조례를 제정했다고 한다. 가와사키 시의회가 만장일치로 의결한 '차별 없는 인권 존중의 마을 만들기 조례안'엔 국적이나 인종, 성적 지향, 출신, 장애 등을 이유로 차별하지 못하도록 하는 규정이 담겨 있다. 가와사키시는 재일동포가 많이 살고 있기에 극우·보수단체의 혐한 시위도 잦은 곳이었다. 일본에서 헤이트 스피치 방지법은 2016 년 6 월 중앙정부에서 제정됐고 도쿄와 오사카 등 몇몇 지방자치단체에서도 조례로 만들어졌으나 처벌 조항이 없어 선언적 규정에 그쳤다. 사회적 약자에 대한 차별과 혐오가 보편적 인권 측면에서 허용될 수 없다는 건 당연한 일이지만, 특히 재일동포 문제는 과거 일제의 침략과 맞닿아 있다는 점에서 가볍게 넘길 일이 아니다.
북한이 평안북도 철산군 동창리 서해위성발사장에서 대륙간탄도미사일(ICBM) 신형 엔진 연소시험으로 추정되는 '중대한 시험'을 실시한데 이어 지난해 5 월 공개 폭파한 함경북도 길주군 풍계리 핵실험장에서도 인력과 장비의 움직임이 포착돼 우려를 낳고 있다. 수상한 징후는 위성사진에서 포착됐다. 분석대로라면 다행이지만 낙관만 할 수는 없는 상황이다. 북미 충돌의 경고음이 잇따라 들리는 것도 우려할만한 대목이다. 대화를 통한 조정없이 이 상태로 '연말시한'을 흘려보낸다면 북미 비핵화 협상은 결국 파국으로 치달을 수 있다.
12·12 하극상에 의한 군사 쿠데타를 일으켜 민주화 열망을 짓밟은 장본인들이 40 주년을 맞은 그제 서울 강남 중식당에서 기념 오찬을 즐긴 사실이 밝혀졌다. 한국 현대사에 씻을 수 없는 비극을 낳은 출발점인 '12·12'에 대해 전씨 등이 참회하기는커녕 불도장과 샥스핀 등으로 구성된 1 인당 20 만원이 넘는 호화 식사로 자축했다는 사실에 국민들은 분노하고 있다. "전재산이 29 만원"이라는 말로 빈축을 샀던 전씨는 현재 추징금 1030 억원을 납부하지 않은 채 버티고 있고, 세금 31 억원, 지방세 10 억원 등도 납부하지 않고 있다. 전씨는 군사 반란과 내란 목적 살인 주범으로 1997 년 무기징역을 선고받았다. 서울 광화문광장에는 그제 감옥에 갇힌 채 무릎 꿇은 전씨 동상이 등장했다.
미국과 중국이 1 단계 무역협상에서 원칙적 합의에 도달했다. 미·중이 휴전을 택한 건 무역전쟁 격화에 따른 부작용을 의식했기 때문이다. 무역전쟁의 불씨는 살아 있다. 우리 경제는 일단 한숨을 돌렸다. 근본적으로는 정책 전환을 통해 우리 경제 체질을 개선하는 일이 시급하다.
추궈훙 주한 중국대사가 12 일 "시진핑 주석의 내년 상반기 한국 방문을 진지하게 고려하고 있다"며 "사드(고고도 미사일방어체계) 문제를 양국이 적절히 해결해 나갈 것"이라고 말했다. 사드 보복은 아직 '진행형'이다. 그런데도 중국은 우리 정부로부터 '3 불 약속'까지 받아냈다. 중국과 미국 틈바구니에 낀 정부는 일반 환경영향평가가 끝나지 않았다는 핑계로 사드를 '임시 배치' 상태로 방치하고 있다. 중국에는 사드가 왜 필요한지를 분명히 설명하고 '3 불 약속'도 재고할 필요가 있다.
미국과 중국이 21 개월 대치 끝에 '1 단계 무역합의'에 도달한 것은 나라 밖에서 전해진 모처럼 만의 희소식이다. 무역전쟁이 해결의 실마리를 잡았다는 안도감에 한국 일본 홍콩 등 아시아 증시까지 일제히 상승세를 보였다. 하지만 한숨 돌린 것에 불과할 뿐 '지뢰밭'은 그대로다. 홍콩·위구르인권법에 이어, 미 함정의 대만 기항 문제로 이달 초 '전쟁'까지 들먹이던 두 나라다. 미국의 압박이 제3 국으로 이동할 가능성에도 대비해야 한다. '만만한 한국'은 언제라도 트럼프의 공격 레이더에 잡힐 가능성이 농후하다.
결국 정부 쪽에서 '증세론'이 나왔다. 정부가 증세로 눈 돌리기 전에 명심해야 할 게 있다. 일견 증세가 이런 문제를 해결해 줄 '마법'으로 비칠 수 있다. 법인세 등의 증세가 가뜩이나 취약한 우리 경제의 경쟁력을 떨어뜨린다는 사실은 다시 언급할 것도 못 된다. 소득을 창출하고, 세금도 내는 기업들이 사업을 접으면 무슨 재원으로 이전하고 분배할 것인가. 설사 보편복지로 간다해도 보편증세가 맞고, 고(高)복지를 지향하자면 고부담이 맞다.
미국과 중국이 1 단계 무역협상에 합의한 것으로 알려졌다. 우여곡절 끝에 미·중 무역분쟁이 봉합됐지만 안심하기에는 아직 이르다. 미·중 기술패권 전쟁은 단기간에 쉽게 끝날 일이 아니다.
지난달 국내 자동차 생산이 34 만6379 대로 전년 대비 113% 감소한 것으로 집계됐다. 자동차 생산이 줄어드는 것은 세계적 현상이지만 한국이 특히 심하다.
청와대가 12 일 국가안전보장회의(NSC)를 열어 "호르무즈해협 인근에서 우리 국민·선박을 보호하고 해양 안보를 위한 국제적 노력에 기여하는 방안도 검토했다"고 밝혔다. 미국이 주도하는 이른바 '호르무즈 호위 연합'에 영국·호주·사우디아라비아 등은 이미 동참 결정을 내린 상태다. 물론 이 문제를 둘러싸고 국제 여론, 군사적 충돌 가능성, 이란과의 관계 등도 고려하지 않을 수 없다. 청와대가 소말리아 인근에서 활동 중인 청해부대를 호르무즈해협으로 보내는 가장 높은 수준의 대응책을 거론하지 않고 '단계적 참여' 방안을 검토하고 있는 것도 이 때문이다.
지난달 국내 자동차 생산이 34 만6379 대로 전년 대비 113% 감소한 것으로 집계됐다. 자동차 생산이 줄어드는 것은 세계적 현상이지만 한국이 특히 심하다.
청와대가 12 일 국가안전보장회의(NSC)를 열어 "호르무즈해협 인근에서 우리 국민·선박을 보호하고 해양 안보를 위한 국제적 노력에 기여하는 방안도 검토했다"고 밝혔다. 미국이 주도하는 이른바 '호르무즈 호위 연합'에 영국·호주·사우디아라비아 등은 이미 동참 결정을 내린 상태다. 물론 이 문제를 둘러싸고 국제 여론, 군사적 충돌 가능성, 이란과의 관계 등도 고려하지 않을 수 없다. 청와대가 소말리아 인근에서 활동 중인 청해부대를 호르무즈해협으로 보내는 가장 높은 수준의 대응책을 거론하지 않고 '단계적 참여' 방안을 검토하고 있는 것도 이 때문이다.
미국과 중국이 1 단계 무역협상에 합의한 것으로 알려졌다. 우여곡절 끝에 미·중 무역분쟁이 봉합됐지만 안심하기에는 아직 이르다. 미·중 기술패권 전쟁은 단기간에 쉽게 끝날 일이 아니다.
서울경제 미국과 중국이 무역전쟁을 본격화한 지 21 개월 만에 1 단계 합의에 도달한 모양이다. 시장의 반응이 보여주듯 미중 갈등 완화는 희소식이다. 무엇보다 경계해야 할 것은 우리 경제에 긍정적 효과뿐만 아니라 악영향도 끼치는 양날의 칼이 될 수 있다는 점이다. 우리금융연구소도 10 일 '미중 무역협상 시사점' 보고서를 통해 "2 단계 협상이 장기화할 가능성이 높다"면서 이는 중장기적으로 한국 경제에 악영향을 줄 것으로 우려했다.
안전한 지역 만들기에 팔을 걷어붙이고 나설 일이다. 행안부가 조사·분석·공개하는 지역안전지수는 6 개 분야다. 도의 감염병 안전지수가 5 등급이라는 것은 적당히 넘어갈 수 없다. 시·군별 안전지수 실태도 불만스럽기는 마찬가지다. '안전=경제'다.
강원도 상생형 일자리 사업인 '이모빌리티(전기차) 산업'은 수출시장 진출을 전제로 추진돼야 한다는 의견이 한국은행 강원본부가 개최한 '강원도 전략산업 발전방안 세미나'에서 나왔다. 실제 정부는 올해부터 상생형 지역일자리 모델 개발을 주요 경제정책으로 추진하고 있다. 상황이 이렇자 중복투자와 과잉공급 현상이 일어날 수 있다는 우려가 일고 있다. 강원도에서 상생형 일자리 사업으로 추진하는 이모빌리티 산업은 중소기업 중심의 이익·리스크 공유형 모델이다.
선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 둘러싼 더불어민주당과 자유한국당의 대립이 격화되고 있다. 야당이 필리버스터를 하면 패스트트랙 법안의 이번 임시국회 회기 내 처리는 사실상 어렵다. 황교안 대표는 13 일 "싸울 수밖에 없다 죽느냐 사느냐 사생결단할 수밖에 없다"는 글을 페이스북에 올렸다. 상황이 이러니 당내에서조차 "패스트트랙 법안을 막는 게 사실상 불가능한 상황에서 우리가 얻을 수 있는 게 뭔지 우선 순위를 정해 대응해야 하는데 우리 당은 아무 전략이 없다"는 불만들이 끓고 있다.
문희상 국회의장(왼쪽 두번째) 주재로 13 일 국회의장실에서 더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 교섭단체 대표 회동이 열렸다. 선거제도 개편안(공직선거법 개정안)을 비롯한 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 상정이 무산됐다. 이제 공은 다시 여야로 넘어갔다. 한국당도 투쟁을 위한 투쟁을 접고 협상에 나서야 한다. 한국당이 협상안 대신 내놓은 필리버스터도 재고해야 한다. 여야는 "앞으로 3 일간 밤을 새워서라도 합의안을 마련하길 바란다"는 문 의장의 말을 새겨야 한다.
다음주 서울에서 제5 차 회의가 열릴 예정이다. 청와대 국가안보실(NSC)이 12 일 "호르무즈 해협 인근 안보를 위한 국제적 노력에 기여하는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다. 이번 논의는 우리 정부가 지난 7 월부터 집요하게 이어지는 미국의 파병ㆍ지원 요구를 수용하는 쪽으로 선회했음을 의미한다. 청와대의 발표는 한반도 안보 상황을 감안한 다목적 포석의 성격이 짙다. 호르무즈 해협 파병 문제는 원칙도 중요하지만 실리를 우선해 접근해야 한다.
13 일 서울 중구 KEB하나은행 명동점 딜링룸 전광판에 코스피지수가 전일대비 329 포인트 오른 2,17025 를 코스닥이 651 포인트 오른 64345 를 나타내고 있다. 미국과 중국 정부가 1 단계 무역협상에 합의했다. 양국이 발표한 합의 결과를 보면, 미국이 15 일 부과 예정이던 중국산 제품 1,600 억달러(약 187 조5,000 억원)에 대한 관세는 부과되지 않는다. 하지만 '1 단계' 합의라는 표현에서 알 수 있듯이 이번 합의는 내년 11 월 미국 대통령 선거까지 유지될 '휴전'일 뿐이다. 이런 제한적인 합의에도 전 세계 주요 증시가 급등하는 등 세계 경제는 미ㆍ중 합의를 반겼다. 그렇다 해도 이미 많은 분야에서 중국 제품 경쟁력이 한국산과 대등하거나 앞섰기 때문에 과거처럼 양을 우선한 접근을 반복한다면 실패할 가능성이 높다.
대구 신생기업 10 곳 중 7 곳 이상이 5 년을 버티지 못하고 폐업한다. 소멸기업이란 2017 년까지 매출 종업원 기록이 있지만 2018 년에는 그 기록이 '0', 즉 사라진 기업이다. 이는 대구의 가젤기업 수가 전국 추세와 역행하는 데서도 읽을 수 있다. 자영업자들이 생존 여부가 지극히 불확실함에도 개업에 나서는 것은 직장에서 밀려났거나 달리 반듯한 직장을 구하지 못한 탓이 크다. 생계를 위해 자영업으로 내몰리는 일이 없도록 반듯한 직장을 많이 만들어야 할 것이다.
대통령을 보좌하는 사람의 제1 덕목은 현실을 가감 없이 보고하는 일이다. 정책기획위는 12 일 '광복 100 주년을 향한 새로운 대한민국, 혁신적 포용국가 미래비전 2045' 발표회 자료집을 통해 '남북 평화경제'를 통해 광복 100 주년이 되는 2045 년에 1 인당 국내총생산(GDP) 7 만달러를 달성할 수 있다고 전망했다. 그러나 구체적인 근거는 제시하지 않았다 한마디로 뜬구름 잡는 소리다. 정책기획위의 전망은 문재인 대통령의 대북 정책에 대한 '맞춤형 홍보'라고 할 수밖에 없다. 북한은 세계 최악의 빈곤 국가다. 현재 북한은 폐기를 약속했던 풍계리 핵실험장과 동창리 미사일 시험장 복구에 나서고 있다고 한다.
KT가 차기 회장 후보군을 9 명으로 추렸다. 1 차 후보 컷오프 작업이 마무리되면서 KT회장 경쟁이 더욱 달아오를 것으로 보인다. 회장 선임 절차에 속도를 내야 한다.
10 미(味)의 고장 대구의 먹거리특화거리가 애물단지로 전락하고 있어 안타깝다. 대구에는 먹거리를 주제로 한 특화거리 30 여 개가 도시 곳곳에 분포돼 있다. 그런데 먹거리특화거리가 썰렁하기 짝이 없다. 보다 전략적이고도 세밀한 접근이 필요하다.
북한의 동창리 '중대한 시험' 이후 미군 정찰기의 한반도 비행이 잇따라 포착되고 있다. 김정은 북한 국무위원장이 비핵화 협상과 관련해 올해 말까지 미국이 새로운 계산법을 가져오지 않으면 새로운 길을 가겠다고 공언하면서 급부상한 연말 안보위기가 일반국민이 피부로 느낄 정도로 긴박하게 돌아가는 분위기이다. 한반도 안보위기가 점증하는데도 정부는 무엇을 하는지 말이 없다. 이제 정부는 북한의 비핵화가 목전에 닥친 것처럼 미·북 정상회담과 실무회담이 연이어 열리던 지난 1 년 반 동안의 '비핵화 여정'이 서서히 막을 내리고 있음을 인정해야 한다.
구자경 LG그룹 명예회장이 별세했다. 민간 기업 최초 기업 공개, 고객가치 경영 도입, 대기업 최초 '무고(無故) 승계', 구씨와 허씨 양가 동업의 아름다운 정리 등으로 좋은 이미지를 심었다. 1970 년 2 월 그룹 모체인 락희화학이 민간 기업 최초로 증권거래소에 상장했고, 곧 이어 전자 업계 최초로 금성사가 기업공개를 하며 주력 기업을 모두 공개한 한국 최초 그룹이 됐다. 구 명예회장은 또 해외 투자에 그치지 않고 독일 지멘스, 일본 히타치·후지전기·알프스전기, 미국 AT&T 등 세계 유수 기업들과 전략적 제휴를 통한 합작 경영을 펼쳤다. 호평을 얻는 LG 기업문화의 기반에도 그가 있다. 우리나라 재벌가가 일반인의 호평을 얻는 일은 드물다. 이제 LG의 추가 성장과 좋은 기업문화를 지속할 임무는 구광모 LG 회장에게 놓였다.
지난 주말 전국 고속도로에서 '블랙 아이스(도로 결빙)'로 인한 연쇄 추돌사고가 잇따라 많은 인명 피해가 발생했다. 경찰은 이날 새벽 1 ㎜가량의 비가 내린데다, 영하권의 추운 날씨에 도로가 얼어붙으면서 상 하행선을 주행하는 차들이 미끄러져 참사가 일어난 것으로 보고 있다. 블랙아이스는 도로 표면의 기온이 갑자기 내려가면서 녹았던 눈이나 비가 빙판으로 변하는 현상을 말한다. 전문가들은 매년 반복되는 블랙 아이스로 인한 교통사고 예방을 위해서는 가장 기본적인 사고 예방 수칙인 결빙 의심 구간을 최대한 미리 파악할 것을 주문한다. 전문가들은 또 살얼음이 낀 도로는 일반 도로보다 제동거리가 최고 6~9 배 정도 길어지는 만큼 급제동, 가속, 핸들 조작을 하지 말고 저속으로 서서히 결방 구간을 빠져나가야 한다고 조언한다. 한국도로공사와 광주, 전남 자치단체들이 이번 상주-연천 고속도로 참사를 계기로 교량, 산기슭, 터널 주변 등 결빙 우려구간에 대해 다양한 안전 대책을 세울 것으로 촉구한다.
인공지능(AI) 인재 경쟁력이 미국이 10 이라면 중국 81, 일본 60, 한국은 52 에 그친다. 우선 필두로 꼽히는 건 인력난이다. 얼마 안 되는 국내 인력마저 사실상 관리 밖이다. 실제로 선진국 수준의 연봉 지급이 어렵다(255%)는 부분까지 경쟁력 하락의 사유다.
최근 국회를 통과한 이른바 '민식이법'이 어린이 보호냐 운전자에 대한 처벌 과잉이냐를 놓고 논란이 거세다. 그런데 논란도 논란이지만 정작 중요한 것은 빠져 있다는 게 문제다. 이는 민식이법 통과 이후 지자체마다 호들갑스럽게 움직이는 모습만 봐도 알 만하다. 어린이보호구역은 1995 년 처음 우리나라에 도입됐다.
20 대 국회 마지막 정기국회 일정이 지난 10 일 마무리됐다. 쪼개기식 임시회 전략은 필리버스터에 걸린 안건은 다음 회기 때 반드시 표결해야 한다는 국회법 때문에 고육지책이라고 한다. 자유한국당은 법안 결사 저지 입장을 굽히지 않고 있다. 패스트트랙 법안들은 앞으로 한국 사회에 끼칠 영향이 매우 큰 중대 의제다.
경남의 차세대 성장동력인 항공우주산업은 복합·집적화된 산업 생태계를 통해 육성 발전될 수 있다. 세계적으로 항공산업에 대한 미래는 밝다. 항공우주산업 육성에서 가장 중요한 것은 정부의 강력한 의지다.
우리나라의 1 회용품 소비가 지나치다. 제주지역도 마찬가지다. 도민들의 1 회용품 사용은 많았지만 이에 따른 심각성도 공감하고 있었다. 1 회용품 사용에 따른 쓰레기 발생과 환경문제는 더이상 선택의 문제가 아니다.
장애인의 이동권을 보장하고 사회활동 참여를 지원하기 위해 도내에서는 2010 년 10 월부터 교통약자 이동지원 차량이 운영되고 있다. 처음 5 대로 시작한 교통약자 이동지원 차량은 현재 특별교통수단 46 대, 임차택시 37 대 등 총 83 대가 운행중이다. 제주도교통약자이동지원센터가 운영을 맡고 있는 이들 차량은 1~2 급 장애인과 3 급 장애인 중 뇌병변 등 장애인뿐만 아니라 휠체어 이용자, 보행장애로 휠체어를 이용하는 65 세 이상 노약자, 임산부, 일시적으로 휠체어를 타는 사람 등 교통약자들이 이용할 수 있다. 콜택시처럼 원하는 곳에 와 목적지까지 태워다주는 등 아주 편하면서도 요금은 하루에 최고 5000 원을 넘지 않아 이용자들이 계속 늘고 있다. 하지만 이동지원 차량이 수요에 미치지 못해 대기시간이 길어지는 등 문제점이 드러나 개선대책이 요구되고 있다. ㈔제주장애인인권포럼이 지난 10·11 월 도내 거주 1~3 급 장애인 300 명을 대상으로 실시한 '특별교통수단 만족도 조사' 결과에 따르면 차량 신청 후 배차 및 대기시간이 길어져 불편한가에 대해 231 명이 불편하다, 19 명이 불편하지 않다, 50 명이 보통으로 응답했다. 그러면서도 이들은 교통약자 이동지원 차량 서비스에 대해 계속 이용하겠다는 응답이 734%, 이용하지 않겠다 57%, 보통 21%로 대부분 만족하는 입장을 보였다. 이동지원차량을 이용하는 주목적이 병·의원 진료 28%, 기관 및 단체 이용 219%, 여가 및 쇼핑 133% 등으로 건강한 삶을 위한 최소한의 이동권 보장인 만큼 특별교통수단은 수요에 맞게 더욱 늘려야만 한다. 특히 세계적 관광도시인 제주도의 특수성에 비춰 관광객 수요까지 포함, 조속한 시일 안에 증차가 이뤄져야 할 것이다.
주말인 14 일 새벽 경북 군위군 상주~영천고속도로 상·하행선에서 2 건의 차량 연쇄추돌 사고로 7 명이 숨지고 32 명이 다치는 참사가 벌어졌다.
유럽연합(EU) 정상들이 2050 년까지 탄소 배출량을 '제로(0)'로 만드는 '그린딜'에 전격 합의했다. EU 정상들이 진통 끝에 이런 합의에 이르기 전 유럽 주요국들에서 탈원전정책을 철회하려는 조짐이 이미 감지됐다. EU 등 유럽 주요국이 이처럼 원전 재개 움직임을 보이면서 우리가 자칫 '닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는' 형국이 될 판이다. 신규 원전 없이 노후 원전의 수명을 연장하는 시나리오를 상정해도 전력요금은 2017 년에 비해 2020 년 50% 오르고, 2030 년 258%, 2040 년에는 330% 인상될 전망이라고 한다.
스티븐 비건 미국 대북특별대표가 15 일 방한했다. 북한이 13 일 행한 두번째 '중대한 시험'은 대륙간탄도미사일 연소 시험 가능성이 큰 것으로 보인다. 북-미의 대결은 '벼랑 끝 치킨게임' 양상이다. 연합뉴스 17 일까지로 예정된 방한 기간 중 비건 대표는 북한이 원하면 곧바로 만나겠다는 입장인 것으로 알려져 있다.
'스마트 도로'니 '자율주행'이니 하는 시대에 도로 위에서 차량 20~30 대가 연쇄 추돌하는 사고가 발생하고 있다. 이날 사고는 새벽에 이 일대에 내린 1 ㎜가량의 비가 도로에 얼어 붙은 이른바 '블랙 아이스'에 의해 달리던 차들이 미끄러지면서 일어났다. 이 같은 겨울철 고속도로 결빙으로 인한 대형 교통사고는 해마다 반복해서 일어나고 있다. 이렇게 겨울철만 되면 '블랙 아이스'로 인한 대형 교통사고가 빈번하지만 도로 관리 주체인 도로공사나 고속도로관리공단, 민자도로 회사, 지방자치단체 등은 이렇다 할 대책을 내놓지 않고 있다. 고속도로 관리 당국은 겨울철 결빙이 자주 발생하는 지점에 대한 특별 관리 대책을 세워야 한다. 기온 차기 큰 겨울철 눈이나 비로 인한 블랙 아이스 발생 가능성이 있는 경우 고속도로 운전자에게 실시간으로 주의와 경고를 할 수 있는 대응체계를 구축해야 할 것이다.
내년 4 월 15 일 치러지는 21 대 총선의 예비후보 등록일이 내일로 다가오면서 사실상 본격적인 선거운동 일정에 돌입했다. 그러나 총선 게임의 룰인 선거법 처리가 늦어져 '깜깜이 선거' 논란을 자초하고 있다. 현재로서는 국회의원 의석수 변화 등을 반영한 지역 선거구를 명확하게 획정할 수 있는 상태가 아니라는 데 심각성이 있다. 국민 대의기관인 국회에서 대화·협상과 양보·타협의 여지가 사라진다는 건 불행한 일이다.
대전시 관내 주요도로 건설사업의 준공일자가 지연되면서 여러 부작용을 낳고 있다는 보도다. 수개월 이상 개통이 지연되고 있는 대표적 구간으로 홍도과선교(홍도육교) 지하화 사업, 도안대로 건설사업, 외삼~유성복합터미널 BRT연결도로사업 등을 꼽을 수 있다. 유성구와 서구를 연결하는 도안대로의 완공시점도 당초 2020 년 말에서 6 개월가량 지연될 전망이다. 한두 달 정도는 몰라도 수개월 이상 1 년씩이나 공기가 지연되면서 시민들의 불편은 이만저만이 아니다.
사설구급차 이용시 현금 결제를 유도하는 사례가 빈번하게 발생하고 있지만 사실상 정부나 지자체의 관리·감독은 이뤄지지 않고 있는 것으로 나타났다. 응급의료법에 따르면 이송처치료는 보건복지부가 기준한 범위 내에서 부과하게 된다. 하지만 불법 행위를 적발하거나 관리·감독할 수 있는 장치는 미비하다. 사설업체의 불법 행위는 여기서 그치지 않는다. 이에 복지부 관계자는 "보통 사설구급차는 '이송'에 중점을 두기 때문에 응급처치를 하는 경우가 많지 않고, 하더라도 의사의 지도를 받았다는 처치기록지를 작성해야 한다 이를 위반할 경우 해당 의사와 업체 모두 행정처분 대상이 된다"고 설명했다.
자유한국당을 제외한 \'4+1\'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 각 당 실무 대표들이 12 일 오후 국회 의원회관에서 선거법 개정안을 논의한 뒤 회의실을 나서고 있다. 지난 4 월 시작된 패스트트랙 정국이 막바지 고비에 접어든 것인데 이런 때일수록 모든 정당이 대국적 견지에서 양보하고 타협해야 한다. '패스트트랙 개혁 입법'을 완성하는 데 무엇보다 중요한 것은 4+1 협의체가 단일대오를 유지하는 일이다. 4+1 협의체는 조금씩 타협해 16 일 본회의에는 선거법은 물론 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등을 일괄 상정해야 한다. 자유한국당은 막판 협상을 원천 배제한 채 합법적인 패스트트랙 저지에만 골몰할 일은 아니다.
숙환으로 별세한 LG그룹 2 대 경영인 고(故) 구자경 LG 명예회장의 장례식이 15 일 차분한 추모 분위기에서 치러졌다. 1925 년 생인 구 명예회장은 진주사범을 졸업한 뒤 초등학교 교사로 재직 중이던 1950 년 부친의 부름을 받고 그룹의 모태가 된 락희화학공업사(현 LG화학) 이사로 취임하면서 경영에 참여했다. 한국 재계에서 구 명예회장은 '큰 별'이자 '참 기업인'으로 기억된다.
선거법 개정 협상이 산으로 가고 있다. 4+1 협의체의 선거법 협상을 지켜보던 자유한국당도 연동형 의석이 당초 75 석에서 50 석으로 줄어들자 선거법 협상에 관심을 보이기 시작했다. 연동형 비례대표제는 '연동형 캡'이니 '준준연동형'이니 하는 말이 등장한 것에서 알 수 있듯 누더기 선거법 개정안이 되어가고 있다.
문화창작공간 또따또가가 문 닫을 위기에 처했다고 한다. 이번에 또따또가 예산을 반 토막 낸 것은 부산시의회지만 그 단초를 제공한 건 부산시다. 부산시의 문화 홀대는 어제오늘의 일이 아니지만 오거돈 시장 체제 아래에서 그 양상이 유달리 두드러진다. 올 7 월 부산시는 향후 10 년 문화 시정을 이끌 청사진이라며 '부산 문화 2030 비전과 전략'을 발표한 바 있다.
2012 년 개관한 전국 유일의 부산 국립해양박물관의 독보적인 위상이 위기를 맞고 있다고 한다. 국립인천해양박물관은 사업비 1081 억 원을 전액 국비로 충당하며 인천 월미도 갑문매립지에 건립된다고 한다. 반면 부산 국립해양박물관은 '임대형 민간투자사업(BTL)'으로 건립돼 2032 년까지 민간시행자에 매년 62 억 원을 줘야 한다. 지금 부산과 인천은 '해양수도' 위상을 놓고 여러 분야에서 양보 없는 격돌을 벌이는 중이다.
문재인 대통령이 오늘 스티븐 비건 미국 국무부 대북 특별대표를 단독으로 만난다. '연말 시한'을 코앞에 두고 북한은 '중대한 시험'을 발표하면서 미국에 대한 압박 수위를 끌어올리고 있다. 성사 가능성이 낮다 하더라도 비건 대표가 한국 방문 중 판문점에서 북측과 접촉하리라는 전망이 나온 점은 고무적이다. 비건 대표의 방한 중 북·미 접촉이 성사되면 한반도 정세는 새로운 계기를 맞을 가능성이 크다.
전두환씨가 또다시 국민들의 공분을 사고 있다. 전 씨는 정호용, 최세창 씨 등 10 여 명과 함께 고급요리인 샥스핀이 포함된 1 인당 20 만 원 상당의 중식 코스요리를 즐겼고 와인도 곁들였다고 현장을 촬영한 정의당 임한솔 부대표가 폭로했다. 전 씨는 알츠하이머병을 앓고 있다는 갖가지 핑계를 들먹이며 광주지법에서 진행 중인 故조비오 신부의 사자(死者)명예훼손 사건 공판에 출석하지 않고 있다. 전 씨 측의 주장대로 "법정에 와 있을 수 있지만 정신 건강 상태상 의미 있는 진술을 하기 어렵다"는 사람이 정상인과 다름없이 골프를 치고 오찬장에서는 '건배 제의'를 한 사실을 어떻게 설명할 것인가. 전 씨는 공교롭게도 이날 서울 광화문 광장에 5·18 관련 단체들에 의해서 쇠창살 안에 갇힌 채 나타났다.
국립광주박물관에 비치된 모든 할론소화기가 만들어진 지 10 년 이상이 됐다고 한다. 할론소화기는 전자 설비에 사용할 수 있고, 약제 잔재물이 남지 않는 점에서 박물관·미술관 등에서 주로 사용한다. 문제는 할론가스가 규제 대상 물질이라는 점이다. 할론소화기의 대체품은 수소불화탄소(HFC)와 수소염화불화탄소(HCFC)로 만드는 가스소화약제소화기다. 지난해 9 월 브라질 리우데자네이루 소재 국립박물관 화재로 소장품 2 천만 점 가운데 90% 가까이가 소실됐다.
| 본지 27 면 부산 동구에 소재한 미군 55 보급창(21 만7755 ㎡)을 이전하는 사업에 빨간불이 켜졌다고 한다. 부산으로서는 당연히 비상이다. 문제는 대체부지와 이전 비용 확보다. 이런 이유에서 미군 55 보급창 이전 문제는 정부 주도로 해결하는 게 맞다.
| 본지 27 면 스티븐 비건 미국 대북특별대표가 어제 방한했다. 그래서 북미는 비건의 방한 기간(15~17 일)에 비핵화 협상 재개의 실마리를 찾아야 한다. 북한 역시 같은 오류를 범했다. 북미가 그런 일방주의에 매달린다면 파국을 면키 어렵다.
베트남에서 영웅 칭호까지 받고 있는 박항서 감독이 U23 베트남 대표팀을 이끌고 김해공항을 통해 입국했다. 우리와 무관한 베트남 축구의 성공을 이렇게 기쁜 마음으로 지켜보는 것은 한편으론 기묘한 일이다. 박 감독의 성공이 우연이 아닌 것은 베트남 대표팀을 맡은 지 2 년 여 동안 눈에 띄는 승리를 계속 이어오고 있기 때문이다. 박 감독의 베트남에서의 성공으로 베트남에서 한국에 대한 관심이 폭발적이다.
울산시 울주군 언양읍 대곡리에 있는 반구대 암각화(국보 285 호)의 보존방안이나 세계문화유산 등재는 여전히 오락가락이다. 문화재청은 사연댐 수문설치를 위한 타당성 용역비 2 억원의 내년예산 확보에 실패했다. 반면 울산시는 13 일 문화재청에 '반구대 암각화 세계유산 우선등재 목록 신청서'를 제출했다. 우리가 본보기로 삼고 있는 포르투갈 코아계곡 암각화도 마리오 소아레스 대통령의 결단과 유네스코의 적극적인 개입으로 댐포기-암각화 보존-유산등재-주민들의 생계대책 마련이 함께 진행됐다.
울산 북구의회가 어려운 지역경제 상황을 감안해 의원들의 해외출장 경비를 삭감했다. 북구의회는 지난 13 일 개최한 제185 회 정례회 본회의에서 2020 년 예산안 심사를 통해 총 1 억4149 만3000 원을 삭감했다. 북구의회의 이같은 삭감조치가 알려지자 주민들은 크게 환영하고 있다. 같은 날 울산시의회는 울산국제영화제와 열린시민대학 예산을 전액 부활시켰다. 울산은 지금 자동차와 조선 등 주력산업의 부진에다 중소·자영업 침체, 부동산경기 침체 등으로 큰 어려움을 겪고 있다.
울산시가 '반구대 암각화 세계유산 우선등재 목록 신청서'를 문화재청에 제출했다고 한다. 우선 등재 여부는 2020 년 1 월 문화재 위원회(문화재청) 심의에서 결정되고, 울산시의 계획대로 2022 년 유네스코에 최종 신청서를 제출하게 되면 유네스코 자문기구 국제기념물유적협의회(ICOMOS) 현지조사 및 평가, 세계유산위원회 정기 총회 심의 등을 거쳐 확정된다. 반구대암각화는 지난 가을에도 태풍 내습 등으로 물속에 잠겼다. 지난 9 월에는 울산시가 문화재청과 사연댐의 수위를 영구 조절하는 협약을 체결한 점도 큰 진전이다.
북한 국방과학원이 그제 "13 일 22 시 41 분부터 48 분까지 서해위성발사장에서 중대한 시험이 또다시 진행됐다"고 밝혔다. 미국이 레드라인으로 여기는 북한의 ICBM 시험 발사가 현실화하면 미국도 추가 대북제재 및 군사옵션 검토 등 '최대 압박 전략'으로 맞대응할 것이 명약관화하다. 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표가 어제 방한했다. 미국은 지난 11 일 유엔 안보리 회의에서 북한에 대한 '유연한 접근' 입장을 밝혔다.
미래 먹거리가 걸린 신산업이 규제의 덫에 갇힌 신세다. 이런 '붉은 깃발'은 요즘 국내 신산업 분야에 넘쳐난다. 대한상공회의소가 최근 정부가 선정한 9 대 선도산업 가운데 인공지능(AI), 바이오·헬스, 핀테크, 드론 등 4 개 산업의 규제 실태를 조사했더니 대못 규제, 중복 규제 등이 많았다고 한다. 문재인 대통령은 얼마 전 "법으로 금지하지 않은 것은 다 할 수 있도록 하는 포괄적 네거티브제도로 전환하고 규제의 벽을 과감히 허물어 우리 인공지능 기술을 세계에서 가장 빠르게 발전시키겠다"고 밝혔다.
문희상 국회의장이 어제 패스트트랙(신속처리안건) 법안과 관련해 여야 교섭단체 3 당이 합의를 이루지 못할 경우 오늘 국회 본회의를 열어 해당 법안을 상정하겠다고 밝혔다. 지난 13 일 선거법안 본회의 상정이 무산된 것은 '4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)' 협의체 공조가 흔들린 게 주요 원인이다. 군소 정당들은 지역구 낙선 후보를 비례대표로 구제하는 석패율의 적용 단위를 권역별에서 전국으로 바꾸자고 주장한다. 한국당 일각에서 나오는 '위성정당' 얘기는 선거를 희화화하는 꼼수다.
북한이 지난 13 일 저녁 평안북도 동창리 '서해위성발사장'에서 또다시 미사일 엔진 연소로 추정되는 시험을 했다. 북미 교착이 새해에도 이어지면 북한이 2017 년과 같은 핵실험, 미사일 발사에 나설지는 미지수다. 북미 대화가 진행된 2 년간 북한은 ICBM 고도화를 위해 단시간 내에 발사할 수 있는 고체연료 및 대기권 재진입 기술 개발에 역량을 집중했을 가능성이 높다. 일각에서는 도널드 트럼프 대통령이 군사행동에 나설 수 있다고 지적한다.
미국과 중국이 1 단계 무역 협상에 합의했다. 이번 합의로 세계 경제는 03~05% 상승할 것으로 분석된다. 그러나 '1 단계' 합의라는 표현이 말해 주듯 아직 갈 길은 멀다.
"경영혁신을 하면서 '여기까지가 끝이다'라고 하게 되면 그것이 곧 발전의 한계가 되고 만다 경영혁신은 끊임없이 더 높은 목표를 지향하여 추구해야 하는 '종착역이 없는 여정'인 것이다" 14 일 별세한 구자경 LG 명예회장이 저서 '오직 이 길밖에 없다'에서 밝힌 혁신론이다. 1950 년 회사 운영에 합류한 그는 현장에서 허드렛일을 도맡아 하며 단련된 15 세대 경영인이다. 1988 년 선포한 '자율경영'도 구 명예회장의 공로로 꼽힌다.
미국을 향한 북한의 겁박이 갈수록 거세지고 있다. 북한이 이렇게 미국에 대한 압박수위를 높이는 것은 미국 측의 대폭 양보를 얻어내려는 의도인 게 분명하다. 일단 트럼프 미국 행정부는 북한에 휘둘리지 않고 원칙 대응하고 있는 모습이다. 북한이 하루 새 두 번이나 핵을 입에 올리는 등 도발을 일삼는데도 달래기만 하면 오판을 부를 뿐이다.
지방자치단체 간에 현금을 푸는 복지사업이 경쟁적으로 확산되고 있어 우려된다. 지자체의 복지용 현금 살포는 재정 악화를 초래하고 수혜자 간 형평성 시비까지 낳는다.
북한이 '중대한 실험'을 했다며 미국을 향해 또 엄포를 놓았다. 북한은 지난 7 일에도 중대 실험을 진행했다고 공개했는데 일주일 만에 또 도발한 것은 최근 미국 쪽에서 나오는 대북 강경 발언에 대한 대응으로 볼 수 있다. 북한은 미국으로부터 좀 더 많은 것을 얻어내려는 의도로 중대 실험 운운하며 위협하고 있지만 이런 벼랑 끝 전략이 협상 진전에 전혀 도움이 되지 않는다는 사실을 알아야 한다.
'인화경영'을 바탕으로 '글로벌 LG(003550)'의 기틀을 다진 구자경 LG 명예회장이 지난 14 일 숙환으로 별세했다. 구 명예회장의 남다른 족적은 경영에서 물러날 당시 재계 3 위라는 양적 성장에만 있지 않다. 1988 년 인화원 개원식에서 "기업은 인재의 힘으로 경쟁하고 인재와 함께 성장한다"며 인재 육성 의지를 천명했고 1995 년 회장 이임사에서는 "혁신은 영원한 진행형의 과제이며 내 평생의 숙원"이라며 끊임없는 혁신을 주문했다. 도전정신으로 글로벌 영토를 넓혔던 김우중 전 대우그룹 회장에 이어 인재 양성을 통한 혁신의 길을 열었던 구 명예회장까지 재계의 큰 별이 잇따라 졌지만 이들이 남긴 '혁신'이라는 유산은 위기를 돌파할 귀한 나침반이다.
지방자치단체 간에 현금을 푸는 복지사업이 경쟁적으로 확산되고 있어 우려된다. 지자체의 복지용 현금 살포는 재정 악화를 초래하고 수혜자 간 형평성 시비까지 낳는다.
"경영혁신을 하면서 '여기까지가 끝이다'라고 하게 되면 그것이 곧 발전의 한계가 되고 만다 경영혁신은 끊임없이 더 높은 목표를 지향하여 추구해야 하는 '종착역이 없는 여정'인 것이다" 14 일 별세한 구자경 LG 명예회장이 저서 '오직 이 길밖에 없다'에서 밝힌 혁신론이다. 1950 년 회사 운영에 합류한 그는 현장에서 허드렛일을 도맡아 하며 단련된 15 세대 경영인이다. 1988 년 선포한 '자율경영'도 구 명예회장의 공로로 꼽힌다.
북한이 '중대한 실험'을 했다며 미국을 향해 또 엄포를 놓았다. 북한은 지난 7 일에도 중대 실험을 진행했다고 공개했는데 일주일 만에 또 도발한 것은 최근 미국 쪽에서 나오는 대북 강경 발언에 대한 대응으로 볼 수 있다. 북한은 미국으로부터 좀 더 많은 것을 얻어내려는 의도로 중대 실험 운운하며 위협하고 있지만 이런 벼랑 끝 전략이 협상 진전에 전혀 도움이 되지 않는다는 사실을 알아야 한다.
유럽연합(EU) 정상들이 격론 끝에 원자력을 '친환경 에너지'로 공식 인정해 주목받고 있다. 유럽 각국은 기후변화 대응법과 관련해 마찰을 빚어왔다. 원자력 반대파인 메르켈 독일 총리가 "회의 결과에 만족한다"며 합의를 반긴 점은 세계의 시각이 급변하고 있음을 잘 보여준다. 원전은 기술만 있으면 전기를 생산해내는 시설로, 한국은 기술 면에서 세계 최고수준이다.
한국 스타트업(신생 벤처기업)의 엑시트(자금 회수) 신기록을 갈아치우는 인수합병(M&A)이 일어났다. 벤처업계는 김봉진 대표가 이끄는 우아한형제들이 '대박'을 터뜨렸다는 평가를 내놓고 있다. 창업 환경부터 그렇다. 벤처투자 시장의 선진화도 중요한 과제다. 투자와 함께 벤처 경영을 지원해주는 것도 중요하다. 투자금 회수 시장인 기업공개와 M&A에서도 갈 길이 멀다.
2 년 만에 조기 실시된 영국 총선이 '보수당 압승, 노동당 참패'로 끝난 것은 당초 예상을 훨씬 뛰어넘는다. 노동당은 수십 년 텃밭인 중북부 탄광·철강 지대의 '붉은 벽(red wall)'에서도 보수당에 밀렸다. 올초만 해도 노동당은 보수당과 지지율이 대등했고, 보리스 존슨 총리가 온갖 악재로 금방 낙마할 것이란 관측마저 있었다. 노동당 공약 목록을 보면 그런 평가가 나올 만도 했다. 포퓰리즘은 그 순간은 달콤하지만 미래에 국가적 재앙을 가져온다.
제주지역 초혼 신혼부부들이 다른 지역에 비해 소득은 낮은데다 열에 네 명 꼴로 1 억 원 이상 대출잔액을 보유한 것으로 나타났습니다. 통계청 자료에 따르면 도내 초혼 신혼부부의 맞벌이 비율은 484%로 전국(475%)에 비해 높습니다. 빚으로 신혼생활을 시작하게 되면 저출산에도 어느 정도 영향을 미치게 됩니다. 신혼부부들이 출산 부담이 없고, 자산형성의 꿈을 갖는 것이 희망고문에 그치지 않도록 정책 당국은 심혈을 기울여야 합니다.
가히 엽기적이라는 말을 써도 무방할 듯하다. 인천지검은 3 살된 딸을 때려 숨지게 한 미혼모(24)와 동거남(32), 지인(22)을 학대치사 혐의로 지난주 구속기소했다. 그 전주에는 생후 7 개월된 딸을 5 일간 방치해 숨지게 한 어린 부부가 징역 15~20 년의 중형을 구형받았다. 또 의붓아들(5)을 폭행해 숨지게 한 A(26)씨와 이를 방조한 부인 B(24)씨가 재판을 받고 있다. 아동학대는 대부분 가정에서 은밀히 발생하기 때문에 사법당국의 개입이 쉽지 않다.
흔히 화재를 재앙으로 표현하는 것은 그만큼 상처가 크기 때문이다. 경기도 소방당국이 최근 경기 북부지역에서 발생한 3 년간의 화재 건수와 원인을 조사했다. 이번 조사에서 소방당국이 주목하는 것도 바로 이처럼 원인을 모르는 화재다. 그래서 소방당국이 택한 방식은 전문가들을 투입하는 것 외에는 없다. 화재 원인을 밝혀야 다시 불이 나는 사고를 막을 수 있다는 사실은 분명하다.
선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 둘러싼 더불어민주당과 자유한국당의 대립이 갈수록 격렬해지고 있다. 야당이 필리버스터를 하면 패스트트랙 법안의 이번 임시국회 회기 내 처리는 사실상 어렵다. 패스트트랙 법안 처리를 놓고 막판의 이런 상황은 이미 예상됐던 일이다. '최악의 국회'란 오명을 뒤집어쓴 20 대 국회가 마지막까지 추태를 보이는 데 대해 국민은 참담한 심정을 금할 수 없다.
저출산에 브레이크가 사라졌다. 저출산 추세가 어제오늘의 일은 아니다. 비혼 출신 지원을 강화해 저출산 문제를 성공적으로 해결한 프랑스, 남성 육아 참여를 북돋워 출산율을 높인 독일, 저출산 담당 장관을 두고 정책을 고민하는 일본 등이 좋은 예다.
미국과 중국이 1 단계 무역 협상에 합의했다. 이번 합의로 세계 경제는 03~05% 상승할 것으로 분석된다. 그러나 '1 단계' 합의라는 표현이 말해 주듯 아직 갈 길은 멀다.
북한이 지난 13 일 저녁 평안북도 동창리 '서해위성발사장'에서 또다시 미사일 엔진 연소로 추정되는 시험을 했다. 북미 교착이 새해에도 이어지면 북한이 2017 년과 같은 핵실험, 미사일 발사에 나설지는 미지수다. 북미 대화가 진행된 2 년간 북한은 ICBM 고도화를 위해 단시간 내에 발사할 수 있는 고체연료 및 대기권 재진입 기술 개발에 역량을 집중했을 가능성이 높다. 일각에서는 도널드 트럼프 대통령이 군사행동에 나설 수 있다고 지적한다.
배달 애플리케이션 1 위 기업인 '배달의민족'(배민) 운영사인 우아한형제들이 지난 13 일 독일의 딜리버리히어로에 지분 87%를 넘긴다고 밝혔다. 국내 스타트업이 잭팟을 터트린 사건이지만 아직 공정거래위원회의 기업결합심사가 남아 있다. 공정위가 시장을 어떻게 획정할지도 정보통신기술(ICT)은 물론 모든 분야 기업의 관심사가 될 것이다. 더불어 정부가 스타트업의 인수합병이 국내에서도 가능한 환경을 조성하는 방안도 고민하기를 주문한다. 국내 대기업은 해외에서 차량공유업체 '그랩', 에어택시 개발 업체 '오버에어' 등을 인수했지만, 국내 스타트업 인수는 꺼리거나 가치를 제대로 평가하지 않았다.
해마다 촌철살인을 보여주지만 올해만큼 사회상을 정확하게 짚어낸 적은 없었지 싶다. 한국의 보수 진영과 진보 진영은 올해 공명조의 두 머리처럼 굴었다. 2001 년부터 시작된 올해의 사자성어는 부정적 어휘가 줄을 잇다가 문재인정부가 출범한 2017 년 처음으로 긍정적 의미의 파사현정(破邪顯正·그릇된 것을 깨고 올바름을 구현한다)이 선정됐다.
선거법 개정안의 국회 처리가 임박한 상황에서 불거진 여당과 야 4 당 사이 갈등이 낯 뜨겁다. 발단은 여당이 준연동형 비례대표제에 상한선을 설정하자는 안을 들고나온 때문이었다. 그러자 예산안 처리까지 순항하는 듯하던 자유한국당 외 정당들의 공조가 급격히 흔들렸다. 선거법 개정은 국민의 대표를 뽑는 민주 선거제도의 기본 원칙에 입각하고 정치 발전을 내다보는 긴 안목에서 이뤄져야 한다.
황교안 자유한국당 대표를 비롯한 의원들이 14 일 오후 서울 광화문광장에서 열린 '문 정권 국정농단 3 대 게이트 규탄대회'에서 구호를 외치고 있다. 더불어민주당이 16 일 '4+1 협의체' 공조를 통한 패스트트랙 법안 상정 강행 입장을 재확인했다. 그러나 시간은 한국당에게 불리하게 전개되고 있다. 크게 보면 선거법 협상은 민주당이 한국당을 협상 테이블에 앉히기 위해 '지역구 225 석 대 비례대표 75 석'에서 현재 안으로 크게 후퇴한 상태다. 그럼에도 한국당은 패스트트랙 정국 8 개월간 파국 불사 자세로 일관하더니 3 일 간의 최후 담판 시간도 장외 집회(14 일)와 '국정농단 3 대 게이트' 의혹 공세에 몰두하는데 허비했다.
14 일 타계한 고 구자경(가운데) LG 명예회장이 생전에 연암대학교에서 학생들과 함께 교내를 산책하고 있다. 구자경 LG 명예회장이 14 일 94 세의 일기로 타계했다. 흔히 호방하고 박진감 넘치는 현대, 치밀하고 세련된 삼성이라고 한다. 고인은 1950 년 입사 이래 현장에서 경영을 터득했다. 자리에 나아가 치열하되, 물러나 소탈한 자연인으로서 품격 있는 말년을 이룬 고인의 타계는 최근 고 김우중 회장의 영면과 겹쳐지며 '경제 거인'들을 보내는 아쉬움을 더하게 한다.
유엔총회 참석 중인 문재인 대통령이 지난해 9 월 미국 뉴욕 파커호텔에서 아베 신조 일본 총리를 만나 환담하고 있다. 한중일 정상의 23, 24 일 중국 청두(成都) 회담을 계기로 한일 정상회담이 추진 중이다. 정상회담에 앞서 16 일에는 일본이 7 월 수출 규제에 착수하면서 한국이 응하지 않는다고 주장했던 양국 간 무역관리에 관한 국장급 정책 대화도 3 년 만에 열린다. 다만 우려되는 것은 일본이 외교적 진정성을 갖고 이번 정상회담을 양국 갈등 해결의 계기로 삼으려 하기보다는 자국 정치에 활용할 가능성이 있다는 점이다. 지난달 말 지소미아 종료 조건부 유예 발표 당시에도 비슷한 상황이 있었다.
여당인 더불어민주당이 군소정당들을 끌어들여 추진하는 선거법 개정안이 오늘 국회에 상정될 것이라 한다. 현재 논의되고 있는 선거법 개정안이 '의석 나눠먹기' 흥정의 결과물이라는 사실 자체를 수치스럽게 받아들여야 한다, 당초 지난 13 일 처리토록 한다는 방침이었으나 민주당과 군소정당들의 '4+1 협의체'에서 개정안 마련에 실패한 기본 원인이 바로 거기에 있었다. 여당이 아무런 법률적 근거도 없는 임의기구인 '4+1 협의체'를 내세워 선거법을 비롯한 패스트트랙 법안을 주도해 왔다는 것부터가 문제다. 지금 우리 정치는 중대한 국면을 맞고 있다.
미·중 양국이 갈등으로 치닫던 무역분쟁에서 1 단계 합의를 이룸으로써 세계 경제에 드리워졌던 먹구름이 걷히고 있다. 그런 관점에서 바라본다면 문제는 오히려 지금부터다. 앞으로 진행될 2 단계 협상이 어려워 보인다는 것이 더욱 문제다. 이러한 격동의 흐름 속에서 우리는 과연 어떻게 대처하고 있는지 스스로 돌아볼 필요가 있다.
미국과 중국이 1 단계 무역협상에 합의하면서 세계 경제의 공포가 일단 완화됐다. 합의에는 중국의 농산물 구매가 이행되지 않으면 관세율이 되돌아가는 스냅백(snapback) 조항도 포함됐다. 그동안 침체됐던 글로벌 경제가 한숨 돌리고 미·중 분쟁 해결의 실마리가 잡힌 것은 분명하다. 중국은 농산물 등의 수입 외에, 지식재산권 보호, 기술이전 강요 문제 해소, 금융서비스 시장 개방, 통화 및 환율정책의 투명성 등을 약속했다. 우리 경제는 미·중 분쟁으로 가장 큰 피해를 입었다. 미·중 간 휴전이 우리 수출에 우선 긍정적인 효과를 가져오겠지만, 앞으로도 살얼음판이다.
지난 주말 새벽녘 상주영천고속도로 위에서 발생한 잇단 교통사고로 39 명의 사상자가 생겼다. 그중 차량 8 대가 불에 탔다. 같은 시간대에 같은 지역에서 일어난 두 사고로 7 명이 숨졌다. 눈이나 비가 얇은 빙판으로 변하는 블랙 아이스는 투명한 얼음 아래 아스팔트 등 도로가 그대로 보여서 붙은 이름이다. 블랙 아이스 교통사고 예방에는 서행과 안전거리 확보, 브레이크 사용 자제와 운행 전 도로 상태와 기상 상황 숙지 등이 최선일 것이다.
문재인 정부의 탈(脫)원전으로 세계 최고 수준인 우리나라 원전 산업이 고사(枯死) 중이라는 지적이 또다시 나왔다. 탈원전을 추진하는 한국이 영국을 반면교사로 삼아야 한다는 주장은 설득력이 컸다. 탈원전을 포기하지 않는 한 우리나라가 더 이상의 원전 수주가 불가능하고 경쟁국들에 원전 시장을 내줄 것이란 지적도 공감을 얻었다. 문재인 대통령과 정부는 외면하고 있지만 원전 산업 붕괴는 곳곳에서 현실화하고 있다.
선거법 개정안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안의 국회 본회의 처리가 초읽기에 들어갔다. 개정안은 비례대표 득표율을 기준으로 정당별로 의석수를 배정하고, 여기서 지역구 당선자 수를 뺀 의석수의 50%를 비례대표 의석으로 우선 배분하고 나머지 50%는 현행대로 비례대표 득표율에 따라 배정한다. 이에 따라 총의석수보다 지역구 당선자를 더 많이 낸 정당은 비례대표를 거의 못 건진다. 이는 비례대표 득표율을 지역구와 비례대표 의석 전체에 '연동'시키는 데 따른 필연적 결과다. 선거법은 이미 민주주의 발전과 선거제도 선진화라는 근본적 가치와 상관이 없는 민주당과 범여권 군소 정당의 '밥그릇 싸움'으로 전락했다.
겨울철 미세먼지가 국민 건강을 위협한 지 오래다. 미세먼지 비상저감조치 시행지역으로 지정된 도시에서는 배출가스 5 등급 차량 운행이 제한된다. 환경부는 지난달 '미세먼지 관리 종합 계획'을 통해 2024 년까지 현재의 초미세먼지 평균 농도를 35%정도 저감하겠다는 목표를 밝혔다.
문희상 국회의장이 15 일 선거법 개정안 등 패스트트랙법 처리와 관련해 "여야 3 당 교섭단체 원내대표의 합의가 이뤄지지 않으면 16 일 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 공직선거법 개정안, 검찰개혁 법안을 바로 상정할 것"이라고 밝혔다. 그러나 문 의장은 4+1(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)의 선거법 개정협상 줄다리기를 지켜본 국민 사이에서 '의석 나눠먹기' '밥그릇 싸움' '누더기 수정안'이라는 따가운 비판이 나오는 것에는 귀를 막은 듯하다. 더 걱정스러운 것은 국회법 106 조 2 항에 의하면 부의된 모든 안건에 관해선 필리버스터, 무제한 토론이 가능하게 되어 있는데 문 의장은 무슨 근거로 이를 임의대로 거부할 수 있다는 것인지 알 수 없다는 점이다. 국회 운영에 있어서 어떤 경우에서도 국가의 기본과 원칙을 지켜야 한다.
광주·전남 민선 초대 체육회장 선거에 대한 지역민의 관심이 높다. 그동안 지역 체육회는 각종 선거에 휘둘리면서 정치와의 분리를 줄곧 주장해왔다. 김재무씨의 선출로 전남도 체육회는 정치와 스포츠의 분리라는 첫 시험대에 섰다. 첫 민선 김재무 전남체육회장은 사무처 직원 42 명을 거느리고 124 억원의 예산과 22 개 시·군의 체육회를 총괄하는 막강한 자리다. 앞으로도 광주시체육회장과 지역의 시·군·구 회장 선거가 잇따라 예정돼 있다.
12·12 군사 반란 40 년을 맞아 자축 파티를 연 전두환씨에 대해 형사 재판정에 세워야 한다는 여론이 거세게 일고 있다. 5·18 시국회의와 5·18 구속자동지회등은 지난 12 일 군사 쿠데타에 대한 책임을 묻기 위해 '반란수괴 광주학살 주범 전두환구속'을 촉구했다. 40 년전 쿠데타 주역들이 1 인당 20 만원짜리 고급 요리에 축하 파티를 벌이는 모습에서 일말의 반성을 기대한 지역민들은 또다시 배신감에 치를 떨고 있다. 전두환씨는 16 일 광주지방법원에서 열리는 5·18 관련 재판에는 여전히 못 나온다고 뱃장이다. 더는 기다릴 것 없이 강제 구인해야 한다.
롯데그룹이 이번주로 예정된 연말 정기 인사를 앞두고 신동빈 롯데그룹 회장이 대규모 인사 교체 카드를 꺼내 들 것이라는 전망이 나오고 있다. 16 일 유통업계에 따르면 롯데 그룹 인사는 19 일로 확정됐다. 특히 이번 인사에서 롯데그룹 임원 608 명 중 4 분의 1 인 140 여 명이 물갈이될 것이라는 전망이 나오고 있다. 주목되는 곳은 유통 부문이다. 롯데는 현재 시범 서비스 중인 유통 7 개사의 통합 앱 '롯데ON'을 내년 상반기 정식으로 출시해 온라인 사업에 한층 강력한 드라이브를 걸 계획이다. 특히 경쟁 유통사들이 잇따라 사장단을 50 대의 젊은 대표로 바꾸며 세대 교체에 나선 것도 파격 인사설에 힘을 싣는다. 이원준 롯데BU장은 1956 년 생으로 만 63 세다. 업계 관계자는 "롯데그룹이 지난해 소폭으로 인사를 단행한 만큼 올해는 인사가 대규모일 가능성이 있다"면서 "특히 온라인 사업을 강화하는 유통부문에서 전반적인 세대교체가 이뤄질 수 있다"고 내다봤다.
구자경 LG그룹 명예회장이 14 일 별세했다. "사람이 곧 사업이다 물건을 만들고 사업을 잘하려면 사람부터 길러 놓아야 한다"는 평소 지론처럼 그는 인재를 존중하고 인화를 강조했다. 1982 년에는 '투명경영'을 강조하며 1970 년 락희화학을 민간기업 처음으로 기업을 공개하는 등 주력기업을 모두 공개했다. 구 명예회장의 한국경제에 남긴 족적은 이밖에도 열거하기 어려울 정도다. 혁신을 강조하지만 산업현장에서 혁신이 외면받고 있는 세상이다.
교수신문이 2019 년 올해의 사자성어로 비극의 새 공명지조(共命之鳥)를 꼽았다. 2016 년 강물이 화가 나면 배를 뒤집을 수도 있다는 '군주민수(君舟民水)'는 그 다음해 결과로 나타났다. 공명조는 몸 하나에 머리가 둘인 상상의 새다. 영남대 최재목 교수는 "우리 사회는 대단히 심각한 이념의 분열 증세를 겪고 있다 양극단의 진영을 토대로 다들 이분법적 원리주의자, 맹목적 이념 기계가 돼 가고 있다"면서 올해의 사자성어로 공명지조를 추천한 이유를 설명한다. 사실 우리사회엔 공명조와 다름없는 곳은 한둘이 아니다. 불교에서 공명조를 통해 전하고픈 교훈이 비극의 눈물은 아니다. 자연에선 한낱 미물들도 하는 일이다. 가장 먼저 보여줘야 할 곳이 국회다.
대형마트를 찾는 손님이 줄고 있다. 국내 전자상거래 시장이 폭발적으로 커지고 있다. 올해 국내 e커머스 시장 규모가 130 조원을 넘어설 전망이다. e커머스와 모빌리티 산업 성장은 이제 거스를 수 없는 대세다.
기재부가 디지털세에 대응하기 위해 따로 조직을 신설했다. 기재부 조치는 경제협력개발기구(OECD)가 진행 중인 디지털세와 관련한 대응 차원으로 보인다. 우리도 디지털세 영향권에서 자유로울 수 없다.
1 인가구가 가장 일반적인 가구 유형이 될 날이 멀지 않았다. 고령자 1 인가구가 대세를 이룰 2047 년쯤 대전시 총인구가 133 만명으로 쪼그라드는 등 전반적인 인구 감소도 문제다. 불과 2 년 전만 해도 제일 흔한 유형이던 부부+자녀가구는 어느새 1 인가구에 자리를 넘겨줬다. 문재인 대통령이 지난주 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관에게 지시한 1 인가구 정책종합패키지가 어떤 형태가 될지 아직은 모른다.
한 해가 저무는 이맘때가 되면 거리 곳곳마다 구세군 종소리가 울려 퍼진다. 기부문화는 그 사회가 얼마나 성숙한 지를 가늠해볼 수 있다. 사랑의 온도탑 역시 냉기만 뿜고 있다. 돌이켜보면 착한 기부와 따뜻한 나눔은 그동안 우리 사회가 여전히 희망을 잃지 않고 살만하다는 방증이기도 하다.
진주시와 산청군은 정서적으로 경계가 없다. 우선 양 시·군은 내년부터 진양호로 이어지는 물길인 덕천강의 어도 개보수사업을 본격 시행한다. 양 지자체가 경제, 문화 등에서 통합의 물꼬를 틔운다는 의미도 있어서다. 양 지자체 간 상생협력은 분명히 윈-윈 게임인 데다 지역공동체 의식까지 제고할 수 있기 때문이다.
예비후보자 등록이 오늘 도래했음에도 '게임의 룰'인 선거구 미획정, 선거연령 조정 등이 이뤄지지 않아 오늘 중에 해결이 안되면 안갯속' 총선의 대혼란 우려 되는 한국 정치의 후진성을 드러내는 대목이다. 정당공천의 중요성은 어느 지역이나 마찬가지겠지만 공천은 절대적인 본선 경쟁력을 갖게 된다는 점에서 많은 관심이 갈 수밖에 없다. 경남의 텃밭인 기득권에 안주, 중진들이 포기 없는 인적 쇄신이 없는 한 한국당은 총선과 지방선거 같이 대패, 당 쇄신도 불가능하다. 내년 총선은 문재인 정부 중간평가를 넘어 2022 년 3 월 대선 척도가 될 것으로 전망돼 여당은 안정적인 국정운영과 20 년 집권을, 반면 야권은 정권탈환을 위해 한판 승부가 벌어질 것으로 예상된다.
해외에서 가계빚 경고음이 울려왔다. 한국은행이 분기마다 발표하는 가계신용 통계에 따르면 가계빚은 9 월말 현재 1572 조7000 억원, 전년동기 대비 증가율은 39%를 기록했다. 그러나 안심할 상황이 아니다. 가계빚이 경제와 금융시스템에 부담을 주는 것은 가계빚의 절대규모가 아니다. 금융안정을 위해서는 가계빚 증가율을 명목 성장률 범위 이내로 낮춰야 한다.
방향 수정 없이 마이웨이 "집값 잡아야" 도그마 빠져 정부가 또 부동산대책을 내놨다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 16 일 "서울 등 일부 지역에서 주택 가격의 국지적 과열현상이 재현되고 있다"고 말했다. 2 년반 넘게 편 정책이 실패했으면 그 원인을 살펴 방향을 바꾸는 게 온당하다. 해법은 두 가지다. 문재인정부는 부동산을 정치적으로 접근하는 경향이 짙다.
대학교수 공채 과정에서 공정성이 훼손되고 절차상 하자가 있었다면 이를 취소해야 한다는 대법원 판결이 나왔다. 전남대에서는 2017 년 11 월 진행된 국악학과 가야금병창 교수공채 과정에서 A씨가 석연찮은 이유로 탈락하면서 공정성 시비가 일었다. 전남대는 이어 전공심사위원회들의 채점이 편향됐다면서 재심사를 진행해 B씨를 총장 면접대상자로 발표했다. 결국 전남대의 재심사는 재판과정에서 실체적·절차적 하자가 있는 위법행위로 판명났다. 또 전남대 공정관리위원회는 단과대학 공채관리위로부터 조정신청 등이 없는 한 조사를 진행할 수 없다는 내부 규정도 어겼다. 법원판단으로 비정상이 정상이 될 수 있어서 다행이다.
기초의원들의 자질론이 거론된 것이 어제오늘의 일이 아니지만 대구 일부 구의회 의원들의 행태를 보면 이들이 과연 지역민의 대표 자격이 있는 지 의심스럽다. 북구의회 유병철(산격1·2·3·4·대현동) 의원은 지난 13 일 밤 11 시 30 분께 동구 신암동에서 만취 상태로 운전하다 신호대기 중이던 택시의 뒤를 들이받았다. 음주운전으로 인명 피해를 낸 운전자에 대한 처벌 수위를 높이고 음주운전 기준을 강화하는 내용 등을 담은 '윤창호 법'이 시행된 지 몇 개월 지나지 않은 상황에서 모범을 보여야 할 사회 지도층이 버젓이 음주 운전을 하다가 사고를 낸 것이다. 대구 서구의회 민부기(내당1·2·3·4 동)의원은 공직선거법 위반 혐의를 받고 있다. 이보다 앞서 달서구의회에서도 민주당 구의원들이 '5 분 발언 표절'과 '막말'로 추태를 연출했다. 또 홍복조(월성1·2 동) 의원은 지난 3 월 22 일 열린 제261 회 임시회 2 차 본회의에서 '효율적인 의정활동을 위한 의회 사무국과 전문위원실 조직개편에 대한 제안'을 주제로 5 분 발언을 했다. 이처럼 기초의원들의 추태가 잊을 만하면 터져 나오고 있다.
방한 중인 스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 16 일 북한을 향해 "일을 할 때이고, 완수하자 우리는 여기에 있고 당신들은 우리를 어떻게 접촉하는지 안다"고 말했다.
대출 강화·분양가상한제 확대 망라 이미 집값 급등한 뒤 나와 '만시지탄' 국회, 종부세 강화 등 조속한 입법을 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부장관과 김현미 국토교통부 장관이 16 일 정부서울청사에서 주택시장 안정화 대책을 발표하고 있다. 이번 대책에는 정부가 생각할 수 있는 카드가 총동원됐다. 정책의 수용성을 높이는 대책도 병행됐다. 문재인 대통령이 지난달 '국민과의 대화'에서 "집값을 반드시 잡겠다"고 의지를 보였으나, 시장 상황에 대한 국민과의 인식 차만 부각된 게 사실이다. 홍남기 경제부총리는 "부동산 투기로 인한 불로소득은 어떤 경우에도 용납하지 않겠다"며 "앞으로 시장불안이 지속되면 내년 상반기에 더 강력한 대책을 내놓겠다"고 공언했다. 이번 대책 중에서 세금 강화는 법 개정이 필요하다.
미국이 북한에 일단 만나자고 제안했다. 비건 대표의 회동 제안은 최근 미·북이 서로 위협적인 발언을 주고받으며 경색돼온 상황을 누그러뜨리려는 미국의 의도가 반영된 것이다. 북한으로서는 대화의 문이 열려있을 때 협상에 임하는 것이 객관적으로 봐도 실보다 득이다.
정부가 또 다시 초고강도 부동산 대책을 내놓았다. 이번 12·16 부동산 대책은 현 정부 들어 2017 년 6·19 대책과 8·2 부동산 대책, 2018 년 9·13 대책에 이어 정부 합동 형태로 발표된 네번째 대책이다. 부동산 거품을 잡고 투기를 발붙이지 못하게 하겠다는 정부의 의지는 평가할 만하다.
옛 부산외대 우암동 부지 공영개발 계획 확정을 환영한다. 부산외대 우암동 부지는 그동안 여러 차례 개발 계획이 나왔으나 모두 무산되는 우여곡절을 겪었다. 우암동 부지 개발 방향이 '청년 일자리와 주거, 공공시설 복합 타운'으로 모였다니 부산의 미래가 여기에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 부산시는 큰 그림을 바탕으로 지금부터 구체적인 세부계획을 마련해야 한다.
부산의 미래 100 년을 좌우할 초대형 행사인 '2030 부산 세계박람회(부산월드엑스포)' 유치를 위한 범정부 차원의 공식 전담 조직이 어제 출범했다. 이번에 출범한 유치기획단은 범정부 차원에서 월드엑스포 유치에 필요한 마스터 플랜, 유치전략 수립 등 사전 준비 업무를 종합적으로 관할하는 유치전담 조직이다. 부산이 2030 월드엑스포 유치를 바라는 마음은 한마디로 절절하다. 그러나 부산월드엑스포 유치에 성공하기 위해서는 넘어야 할 과제도 산적해 있다.
자유한국당을 제외한 여야 '4+1 협의체'가 내년 4 월 치러질 21 대 총선 예비후보 등록일인 17 일까지 선거법 개정안을 확정하겠다는 약속을 지키지 못했다.
| 본지 27 면 부산국제영화제(BIFF)의 위상이 추락하고 있다. 이런 판국에 국책연구기관인 대외경제정책연구원(KIEP)자료에서 BIFF 축제 가치가 하락세를 면치 못하고 있다는 내용은 영화제의 쪼그라든 실상을 드러낸 것으로 보인다. 영화제 기간 유료관객 평균 좌석 점유율이 최근 3 년째 50%를 넘지 못하고, 신규 관객 유입이 줄고 있다는 BIFF 내부 자료도 아프게 다가온다. 내년이면 25 회째 행사를 맞이하는 BIFF는 그동안 적지 않은 진통을 겪었지만 부산시는 물론 지역 문화계와 시민의 의지와 노력이 한데 어우러져 커온 축제다.
| 본지 27 면 문재인 정부의 부동산 대책이 또 나왔다. 이처럼 많은 대책과 강력한 조치에 불구하고 집값 안정의 약발이 듣지 않으니, 더 센 처방을 계속 가하는 모양새다. 부동산 실태에 비해 정부의 인식은 안일했던 게 사실이다. 정부의 이번 12·16 대책은 세금·대출·청약·공급 부문을 총망라한 백화점식 규제다.
겨울방학을 맞아 아르바이트 전선에 뛰어드는 청소년들이 줄을 잇고 있다는 소식이다. 고액 아르바이트 주의보가 내려졌다. 청소년들이 자신도 모르는 사이에 범죄의 늪에 빠지고 있다. 사회와 학교에서의 직업교육이 그래서 더 긴요하다.
우리 사회가 갈수록 늙어가면서 1 인가구가 가장 보편적인 가구형태로 자리 잡아가고 있다. 가구형태의 이러한 근본적인 변화는 세계 최악의 저출산·고령화 여파 속에서 비롯되고 있다. 결국 가구형태의 변화에 따른 우리 사회 구조의 변혁이 필연적인 사실로 받아들여진다. 문재인 대통령이 지난 13 일 홍남기 경제부총리에게 "1 인 가구를 위한 정책종합패키지를 만들라"고 지시한 것도 그래서 일 것이다.
제주는 '환경 자산의 보물섬'이다. 세계적인 '환경자산 3 관왕'의 타이틀을 거머쥐었지만 그 과정은 녹록지 않았다. 주민 동의로 '환경자산 3 관왕'의 타이틀을 거머쥐었지만 주민소득 창출 등 제주도정이 내세웠던 지역경제 파급효과는 부정적 평가를 받았다. 물론 제주도정이 관광공사와 함께 지질공원 활용에 노력했다는 반론을 제기할 수 있다.
제주 크루즈산업이 침체기를 벗어나지 못하고 있다. 제주도에 따르면 올들어 현재까지 크루즈 관광객은 28 회 입항에 4 만3078 명에 그친다. 이처럼 제주 크루즈산업이 고전을 면치못하면서 제주도가 돌파구 마련에 나섰다. 제주 크루즈산업 활성화를 위한 시장다변화는 꼭 필요하다.
골프장 나들이에 이어 12·12 낮술 자축 파티로 국민적 공분을 사고 있는 전두환씨의 행적을 찬양하는 기념물에 대한 청산 목소리가 높다. 광주학살의 주범 전두환씨를 찬양하는 잔재물이 넘쳐나는 것은 국가적 수치다. 호화 자축 파티에서 보듯 자신들을 성공한 쿠데타 세력으로 착각하고 있음이 분명하다. 전두환 단죄비와 단죄상은 그릇된 과거사를 하루 바삐 청산하려는 의도다. 치매를 빙자한 재판 결석과 골프장 라운딩, 12 일 자축 오찬같은 그의 최근 행적은 더 이상 인내할수 없는 목불인견이다.
음주운전 처벌을 강화하는 '윤창호법'이 시행 1 년을 맞이했지만 광주지역에서 수천명의 음주단속자가 적발돼 법안 마련의 취지를 무색케 하고 있다. 올해는 음주 운전을 우리 사회서 몰아내기 위한 뜻깊은 한해였다. 정신 못차린 사람들이 법시행 1 년을 넘기면서 긴장이 풀어진 모습을 보이기 시작한 것이다. 아직도 윤창호 법을 비웃듯 정신 못차린 사람들이 습관적으로 술을 마시고 운전대를 잡는 것은 누군가의 소중한 가족을 향한 테러로 응징 받아 마땅하다. 윤창호법이 시행되면서 우리사회도 음주 운전 만큼은 안된다는 인식이 자리 잡아가고 있다.
수없이 했던 얘기를 또 할 수밖에 없다.
인천천시의회는 사상 최대 규모의 2020 년 인천시 본예산을 지난 13 일 확정했다.
일부 지역이라고는 하나 수도권 일대에서 부동산 시장이 대세 상승장에 진입하자 마치 정부 규제를 비웃기라도 하듯 집값 담합이 또다시 기승을 부리고 있다는 소식이다. 심지어 부동산 업자와 집주인들을 압박하는 듯한 내용의 현수막도 볼 수 있었는데 그 내용은 '허위매물 없는 정직한 부동산을 이용하자', '매물 등재 시 집주인 인증', '1 건 1 부동산만 이용', '위반 시 허위매물 간주' 등으로 쏟아지고 있다. 누가 이런 담합에 앞장서는가. 지금처럼 실거래가로 매물을 중개하는 업소들이 가격 후려치기로 거래를 늘려 수수료를 쉽게 챙기려는 악덕 업소로 매도되는 현실이라면 자칫 뒤틀린 형태의 시장으로 남아 거품만 남을 수 있다는 생각이다.
미국과 중국이 1 단계 무역협상에 잠정 합의했다. 미국과 중국이 구체적인 세부사항에 대해 논의가 오고 갔을 것이 분명한데도 이를 공개하지 않았다는 점은 핵심 쟁점에 대해 양국의 이견차가 해소되지 않았다는 것을 반영하고 있다. 게다가 합의의 내용으로 공개한 관세 유예나 농산물 구매에 대해서도 다른 목소리가 나오고 있다. 그러다보니 미·중 간 합의가 무역분쟁 해결에 방점이 찍혀 있는 것이 아니라 미국은 미국대로, 중국은 중국대로 국내 정치에서의 입지 확보를 위한 의도적인 성과물의 일환일 가능성이 커 보이는 것이다.
김기현 전 울산시장 측근 비리와 관련한 '하명수사 의혹' 수사가 서울중앙지검으로 넘어감으로써 울산이 정치적 논란의 중심에서 다소 벗어나는 듯하더니 수사가 진행되면서 되레 지역사회의 혼란이 확대되는 양상이다. 게다가 자유한국당은 오는 21 일 울산에서 황교안 대표와 당 지도부, 1 만여명의 당원·지지자들이 참석하는 대규모 규탄대회를 개최한다고 16 일 보도자료를 냈다. 하지만 한가지, 공직사회 정치 세력화의 뿌리를 뽑는 계기로 삼아야 한다는 것은 분명하다. 공무원의 정치적 중립 의무는 시정이 특정정파에 휘둘리지 않기 위한 최소한의 장치다.
지난 15 일 오후 6 시31 분 울산 남구청은 긴급재난문자를 시민들에게 보냈다. 울산은 대형 사고가 전국에서 가장 많이 발생하는 곳이다. 그러나 지난 15 일 시민들에게 발송된 크로바아파트 앞 주유소 사고 문자는 정말로 어이없는 것이었다. 이날의 상황을 더 자세히 들여다 보면 문자 발송 시스템상에 문제가 있음을 알 수 있다.
올해 장기 침체에 빠진 울산 경제에 기술강소기업 유치로 지역경제에 활력을 불어넣은 것이 그나마 다행이다. 기술강소기업 허브화 사업은 대기업 생산 공장 중심의 산업구조를 재편하고 조선과 자동차 산업 침체로 어려움을 겪고 있는 지역경제에 활력을 불어넣기 위해 추진하는 것이다. 메탈쓰리디는 3D프린팅 장비업체로 자회사를 울산으로 이전해 온 기업이다. 울산시도 오는 2028 년까지 기술강소기업 500 개 유치를 목표로 삼았다.
오늘 예비후보 등록을 시작으로 내년 4 월15 일 치러지는 21 대 총선 레이스가 시작됐다. 그런데 본격적인 선거전은 시작됐는데도 아직 선거의 기본이 되는 '게임의 룰'조차 정해지지 않은 사상 초유의 사태가 빚어졌다. 국회의원은 권력이 아닌 국가와 지역 발전을 위해 봉사하는 자리다.
표의 등가성을 확보하고 민의를 제대로 반영하기 위해 도입하겠다던 연동형비례대표제가 누더기가 됐다. 현재 연동형비례대표제는 누더기를 넘어 좌초 위기에 놓였다. 현 수정안은 한국당과의 합의 처리를 명분으로 세웠지만, 민주당의 이익에도 부합되기 때문에 내놓은 제안이라는 의심을 피하기 어렵다.
정부는 어제 관계 부처 합동으로 '주택시장 안정화 방안'을 또 발표했다. 이번 대책에서는 전세자금 대출로 주택을 구매하는 편법을 막고, 법인사업자에 대해 투기과열지구의 대출을 금지하는 등 우회, 편법 대출을 모두 차단했다. 다주택자의 양도소득세 중과를 10 년 이상 장기 보유자에 한해 내년 6 월 말까지 유예하기로 했다. 홍남기 부총리는 "투기 수요를 억제하고 실수요자를 보호하기 위한 조치"라고 했지만 과열된 서울과 수도권의 부동산 시장에서 제대로 먹혀들지는 미지수다.
한일 양국은 어제 도쿄에서 전략물자 수출통제 관련 국장급 정책 대화를 갖고 지난 7 월 이후 일본의 한국 수출규제 강화로 촉발된 통상 갈등의 해법을 모색했다. 단 한 번의 국장급 정책대화로 수출규제 갈등이 당장 해소되기는 어려운 것이 현실이다. 그럼에도 불구하고 일본은 강제징용 배상 판결을 받은 한국내 일본 기업 자산의 현금화 문제가 해결될 때까지 시간을 끌겠다는 전략을 구사할 것으로 보인다.
지난해는 비급여 진료를 급여화해 건강보험 보장률을 끌어올리는 '문재인 케어'가 본격 시행에 들어간 해다. 물론 전체 보장률로만 문케어를 평가할 수는 없다. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 개인당 의사 방문 횟수가 가장 많은 편에 속한다.
국토교통부 산하 한국감정원의 서울 아파트값 통계에 대한 논란이 일고 있다. 서울 아파트 거래가격은 최근 1 년 동안 평균 183% 상승한 것으로 조사되고 있다.
정부가 16 일 내놓은 18 번째 부동산대책은 고가 주택에 대한 대출을 묶고 보유세를 올리는 등 수요 억누르기에 초점이 맞춰졌다. 이번에 나온 가장 강력한 규제는 대출 옥죄기다. 현 정부 들어 추진해 온 규제 일변도의 부동산 정책이 시장에서 안 먹혔는데 또다시 강력 규제를 꺼내든 것에 대해 시장은 회의적이다.
정부가 16 일 내놓은 18 번째 부동산대책은 고가 주택에 대한 대출을 묶고 보유세를 올리는 등 수요 억누르기에 초점이 맞춰졌다. 이번에 나온 가장 강력한 규제는 대출 옥죄기다. 현 정부 들어 추진해 온 규제 일변도의 부동산 정책이 시장에서 안 먹혔는데 또다시 강력 규제를 꺼내든 것에 대해 시장은 회의적이다.
국토교통부 산하 한국감정원의 서울 아파트값 통계에 대한 논란이 일고 있다. 서울 아파트 거래가격은 최근 1 년 동안 평균 183% 상승한 것으로 조사되고 있다.
지난해는 비급여 진료를 급여화해 건강보험 보장률을 끌어올리는 '문재인 케어'가 본격 시행에 들어간 해다. 물론 전체 보장률로만 문케어를 평가할 수는 없다. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 개인당 의사 방문 횟수가 가장 많은 편에 속한다.
청와대와 검찰의 갈등이 커지고 있다. 윤 수석은 "청와대는 김기현 비리 첩보를 수집하지 않았고, 하명 수사도 없었다"고 밝혔다. 검찰은 "수사 결과를 보면 수긍할 것"이라고 자신감을 내비친다. 조국 전 법무부 장관이 퇴임 전에 만들어 놓은 '형사사건 공개금지 등에 관한 규정'이 시행돼 검찰에 대한 언론 취재가 원천 봉쇄된 상황이다.
방한 중인 스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표가 어제 "우리는 여기(서울)에 있고 당신들은 우리를 어떻게 접촉할지를 안다"면서 북한에 회동을 공식 제안했다. 비건 대표가 대화 메시지를 낸 건 연말 북한의 핵·미사일 도발 가능성을 의식한 조치로 풀이된다. 북한은 비건 대표의 대화 제안이 협상 테이블로 돌아올 마지막 기회임을 깨달아야 할 것이다. 문재인 대통령은 어제 비건 대표를 접견한 자리에서 한반도 평화프로세스 지속을 위한 노력을 당부했다.
정부가 고강도 주택시장 안정화 대책을 또 내놓았다. 집값이 잡힐지는 미지수다. 최근 집값 상승은 초저금리를 배경으로 한다. 그런 점에서 이번 대책은 또 하나의 미봉책일 수밖에 없다.
현금 복지 지원을 받는 가구가 451%에 달한다는 추경호 자유한국당 국회의원의 분석은 중요한 사실들을 짚어보게 한다. 현 정부 들어 지방자치단체까지 가세한 포퓰리즘 복지 정책은 큰 물결을 이루고 있다. '돈 버는 가구'가 줄어드는 상황에서 현금 복지가 지속되기는 어렵다. 가구의 근로소득이 늘어나도록 하는 데 정부 역량이 집중돼야 한다.
정부가 시가 15 억원 초과 주택 대출금지 등 고가주택 대출 규제 대폭 강화, 분양가 상한제 지역 확대, 다주택자 종합부동산세 세율 인상 등을 담은 '12·16 주택시장 안정화 방안'을 내놨다. 정부는 추가 대책도 시사했다. 하지만 투기 탓으로만 돌리는 수요 억제 위주 대책으로 집값을 안정시키기에는 한계가 적지 않다. 정부는 지금이라도 현실을 직시해야 한다.
일본 자동차회사 혼다가 내년 여름부터 고급차종 '레전드' 일부 모델에 '레벨 3' 자율주행기술을 적용키로 했다. '레전드'에 적용되는 자율주행 '레벨3'는 평상시에는 자율주행을 하다가 비상시에만 운전자가 개입하는 수준의 기술이다. 레전드 자율주행차 상용화는 ICT(정보통신기술) 혁명 흐름에서 살짝 뒤처졌던 일본 기업들이 4 차 산업혁명 선도에 얼마나 절치부심하는지를 잘 보여주는 사례다. 규제 해소가 시급한 신산업이 자율주행차만은 아니다. 핀테크, 공유경제, 드론 등 '미래 먹거리'로 각광받는 분야도 마찬가지다. 우리 정부도 '규제 완화'를 부르짖고 있지만 말뿐인 점이 좌절감을 더 키운다.
서울경제 우리나라 산업현장에서 노사분규로 일을 못한 노동손실일수가 일본의 173 배에 달하는 것으로 나타났다. 이렇게 노사분규가 잦지만 노조가입률은 107%로 조사 대상국 중 가장 낮았다. 우리와 국내총생산(GDP) 규모가 비슷한 스페인(478 달러)과 비교해도 크게 낮다. 주52 시간제 도입으로 일하는 시간은 줄어드는데 파업은 그대로면 그렇잖아도 초라한 노동생산성이 더 추락할 수밖에 없다.
서울경제 청와대가 권력형 비리 의혹 혐의자의 변호인 역할을 자처하고 나섰다. 윤 수석의 발언은 감찰 무마와 관련해 16 일 진행된 조국 전 청와대 민정수석에 대한 검찰 조사를 하루 앞두고 수사 가이드라인을 설정한 것이라는 지적도 받고 있다.
서울경제 연이은 처방에도 집값이 고공행진을 이어가자 정부가 16 일 강력한 부동산대책을 또 내놓았다. 정부는 그러나 지속적인 집값 안정을 위해서는 공급을 늘려야 한다는 거듭된 주문을 이번에도 외면했다.
한일 양국은 어제 도쿄에서 전략물자 수출통제 관련 국장급 정책 대화를 갖고 지난 7 월 이후 일본의 한국 수출규제 강화로 촉발된 통상 갈등의 해법을 모색했다. 단 한 번의 국장급 정책대화로 수출규제 갈등이 당장 해소되기는 어려운 것이 현실이다. 그럼에도 불구하고 일본은 강제징용 배상 판결을 받은 한국내 일본 기업 자산의 현금화 문제가 해결될 때까지 시간을 끌겠다는 전략을 구사할 것으로 보인다.
표의 등가성을 확보하고 민의를 제대로 반영하기 위해 도입하겠다던 연동형비례대표제가 누더기가 됐다. 현재 연동형비례대표제는 누더기를 넘어 좌초 위기에 놓였다. 현 수정안은 한국당과의 합의 처리를 명분으로 세웠지만, 민주당의 이익에도 부합되기 때문에 내놓은 제안이라는 의심을 피하기 어렵다.
정부는 어제 관계 부처 합동으로 '주택시장 안정화 방안'을 또 발표했다. 이번 대책에서는 전세자금 대출로 주택을 구매하는 편법을 막고, 법인사업자에 대해 투기과열지구의 대출을 금지하는 등 우회, 편법 대출을 모두 차단했다. 다주택자의 양도소득세 중과를 10 년 이상 장기 보유자에 한해 내년 6 월 말까지 유예하기로 했다. 홍남기 부총리는 "투기 수요를 억제하고 실수요자를 보호하기 위한 조치"라고 했지만 과열된 서울과 수도권의 부동산 시장에서 제대로 먹혀들지는 미지수다.
제주 국제크루즈 관광시장이 좀처럼 풀릴 기미를 보이지 않아 걱정입니다. 제주도에 따르면 도내 국제크루즈선 입항은 2014 년 242 회 59 만400 명, 2015 년 285 회 62 만2068 명에 이어 2016 년 507 회 120 만9160 명으로 정점을 찍었습니다. 올해도 크루즈 관광이 침체하기는 마찬가지입니다. 제주도가 내년 크루즈산업의 목표를 높게 세운 것은 좋습니다.
해병대가 교육훈련단 센터 명칭으로 제주4·3 사건 당시 예비검속학살사건에 연루된 인물을 딴 이름을 명명하면서 유족과 시민사회단체의 거센 반발을 사고 있습니다. 하지만 이는 군경의 무리한 진압으로 4·3 사건의 막대한 희생을 초래한 역사적 사실을 망각한 처사라고 하지 않을 수 없습니다. 국방부 또한 올해 4·3 추념식에서 "제주4·3 특별법 정신을 존중하며 진압 과정에서 제주도민들의 희생에 대해 깊은 유감과 애도를 표한다"고 밝힌바 있습니다.
해병대가 교육훈련단 센터 명칭으로 제주4·3 사건 당시 예비검속학살사건에 연루된 인물을 딴 이름을 명명하면서 유족과 시민사회단체의 거센 반발을 사고 있습니다. 하지만 이는 군경의 무리한 진압으로 4·3 사건의 막대한 희생을 초래한 역사적 사실을 망각한 처사라고 하지 않을 수 없습니다. 국방부 또한 올해 4·3 추념식에서 "제주4·3 특별법 정신을 존중하며 진압 과정에서 제주도민들의 희생에 대해 깊은 유감과 애도를 표한다"고 밝힌바 있습니다.
주민이 체감할 수 있도록 과감하게 추진해야. 규제개혁은 말로만 하는가. 대통령이 직접 규제개혁을 천명했다. 도내에는 자연환경보전지역으로의 가치를 오래전에 잃었음에도 불구하고 아직까지 지정돼 있는 곳이 4221 ㎢, 자연공원구역은 1654 ㎢, 상수원보호구역은 1127 ㎢에 달하고 있다.
철원군 내 모든 돼지의 이동이 전면 금지됐다. 이번에 ASF 바이러스 감염 멧돼지 폐사체가 발견된 곳은 철원군 한복판이나 다름없다. 바이러스에 의한 감염병인 탓에 관계 당국에서 확산 차단에 만전을 기하고 있다. 그간 언론과 주민들이 ASF 방역시설 운영·관리의 비효율성을 수없이 지적했다.
화학물질 공장 화재가 반복되지만, 당국의 소방 관리는 소홀하다. 지난 12 일 발생한 서구 석남동 화학물질 제조공장 화재에서도 이런 실정은 그대로 드러난다. 인천엔 11 개 산업단지에 1 만443 개 업체가 가동중이고, 위험물 시설은 4561 곳으로 울산에 이어 전국 특·광역시 중 두 번째로 많다. 화학물질 공장이 많은 인천에 사고는 언제든지 일어날 수 있다.
미국의 북핵 실무협상 대표인 스티븐 비건 국무부 대북특별대표가 16 일 북한을 향해 공개적으로 대화를 제안했다. 비건 대표의 제의는 이례적으로 우리 외교부의 공식 브리핑룸을 이용해 이뤄졌다. 북한은 비건 대표의 대화 제의를 걷어차는 우를 범하지 않기 바란다. 북한이 임의로 정한 연말 시한에 매여 기회를 놓치게 되면 대화의 탄성이 급감할 수 있다.
건강보험 보장성 강화 정책인 '문재인 케어'가 기대만큼 효과를 보지 못한 것으로 나타났다. 국민건강보험공단이 16 일 발표한 '2018 년도 건강보험환자 진료비 실태조사' 결과, 지난해 건강보험 보장률(전체 의료비 중 공단이 부담하는 급여비 비율)은 638%로 전년보다 11% 포인트 증가하는 데 그쳤다. 걸림돌은 비급여 진료다.
정부가 18 번째 부동산 대책을 발표했다. 12·16 대책에서 공급 확대 정책으로 분류할 수 있는 조치는 다주택자가 10 년 이상 보유한 집을 팔 때 내년 6 월까지 양도세 중과를 배제한 것, 관리처분인가 이후 단계인 재건축·재개발이 속도를 내도록 지원하는 것 정도다.
문재인 대통령이 16 일 오전 청와대에서 방한한 스티브 비건 미국 국무부 대북특별대표와 악수하고 있다. 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표가 16 일 문재인 대통령과 외교부, 통일부 당국자들을 잇따라 만나 북한의 미사일 발사 위협 등을 논의했다. 비건 대표의 방한은 북한이 협상을 접고 '새로운 길'을 가려는 상황을 되돌릴 거의 마지막 기회나 다름없다. 북미가 판문점 접촉으로 긴장 고조를 막고 비핵화 대화 재개 원칙에 공감하는 것이 최선이다. 비록 접촉이 불발돼도 다양한 채널을 통한 북미 소통은 가능하다. 북한 인민군 총참모장은 최근 담화에서 "우리를 자극하는 그 어떤 언행도 삼가야 연말을 편하게 지낼 수 있을 것"이라며 미국의 태도를 보겠다는 의중을 내비쳤다.
검찰이 16 일 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹과 관련해 당시 민정수석이었던 조국 전 법무부 장관을 피고발인 신분으로 소환해 조사 중이라고 밝혔다. 검찰이 16 일 유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 청와대 민정수석실의 '감찰 무마' 의혹과 관련해 당시 민정수석인 조국 전 법무부 장관을 소환 조사했다. 조 전 장관에 쏠리는 의혹은 유 전 부시장 감찰 당시 파악한 비리 혐의가 어느 정도였는지, 감찰 중단이 외부 요청에 의한 것이었는지 등이다. 사건 진실을 놓고 청와대와 검찰이 정면 대립 양상으로 치닫는 것은 우려스런 일이다. 의혹의 진위는 일차적으로 검찰 수사로 가려져야 하는데 검찰이 칼자루를 쥔 당사자라는 점이 걸린다.
홍남기(왼쪽) 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 16 일 정부서울청사에서 주택시장 안정화 방안 관계부처 합동브리핑을 하고 있다. 서울 주택가격이 7 월부터 24 주간 계속 상승하자, 정부가 16 일 규제 카드를 또 꺼냈다. 규제의 핵심은 시가 15 억원 이상 초고가 주택 구입용 담보 대출이 전면 중단되는 등 고가 주택 담보대출 규제를 강화하고, 종합부동산세율을 1 년 만에 상향 조정한 것이다. 더불어 다주택자 양도소득세 중과를 10 년 이상 보유 주택에 대해서만 내년 상반기까지 한시적으로 배제하는 당근도 포함됐다. 일각에서는 이번 대출 규제 강화로 주택 매매와 전세 시장 진입 장벽이 높아져 서민의 월세 부담이 가중될 것을 우려하는 목소리가 있다. 정부는 이번 조치가 '아파트가 가장 확실한 재테크'라는 고정관념이 무너지는 계기가 될 수 있도록 중장기 주택 공급 계획을 차질 없이 추진해 공급 부족 불안 심리 재발을 미리 막아야 할 것이다.
연말 임시국회가 공전하고 있다. 특히 문 의장의 편파 시비는 우리 정치의 미묘한 단면을 보여준다. 한국당의 이같은 움직임은 패스트트랙 처리와 관련한 문 의장의 의사진행을 저지하겠다는 사전공세 측면이 다분하다. 더군다나 이미 국회의장을 지낸 정세균 의원이 차기 국무총리로 지명될 가능성까지 거론됨으로써 국회 위상이 일거에 허물어지는 분위기다.
한국의 노사분규에 따른 노동손실일수가 일본의 무려 173 배에 이르는 것으로 나타났다. 조사에 따르면 4 개국 가운데 우리나라는 노조가입률이 가장 낮은데도 쟁의로 인한 노동손실일수는 가장 많았다. 우리나라 근로자들의 노조가입률은 낮은 반면, 쟁의가 선진국보다 훨씬 빈번하고, 그에 따른 노동손실의 피해 또한 가장 크다는 얘기다 한마디로 '노조 천국'의 실상을 보여 주는 분석에 다름 아니다. 과격한 쟁의 중심의 한국 노사관계는 생산성을 떨어뜨리고 경쟁력 추락으로 이어진다. 이런 구조로 경제활력이나 기업경쟁력 회복은 요원하다.
문재인 정부 출범 이후 현금복지가 늘어나면서 그 대상이 전체 가구의 절반에 육박하는 것으로 나타났다. 빈곤층의 생존권을 보장하기 위한 차원에서 지원하는 현금복지 자체가 잘못된 것은 아니다. 현 정부가 출범하면서 현금복지의 급증은 예견되던 터다. 이러한 움직임이 내년 총선거를 염두에 둔 선심성 행정과 무관치 않다는 것도 문제다.
중대한 환자 안전사고 발생에 대한 당국 보고 의무화를 규정한 환자안전법 개정안인 이른바 '재윤이법'이 폐기 위기를 맞고 있다. 국회 통과 결실을 거둔 어린이교통안전법 3 건처럼 재윤이법 역시 지난 2017 년 11 월 29 일 당시 5 세의 김재윤 아들을 백혈병 투병 중에 잃은 어머니와 동병상련의 환자 가족·단체의 피맺힌 절규를 담고 있다. 제도적 문제점이 분명 드러났고 입법을 위한 환자 가족·단체의 눈물겨운 투쟁으로 어렵게 마련된 민생 법안이지만 지난 10 일 열린 정기국회 마지막 본회의에서 어린이교통안전법 3 건과 달리 심의조차 이뤄지지 않은 탓에 또다시 하염없이 기다리며 좌절의 나날을 보낼 판이다. 불의에 목숨을 잃은 어린이 환자로 비롯된 재윤이법은 하나뿐인 생명을 다루는 의료 분야인 만큼 여야는 결코 정쟁의 희생물로 삼아서는 안 된다.
대구 동구청의 내년도 예산안이 26 억원이나 삭감되었다. 의회가 예산안을 심의·의결하는 것은 당연한 일이다. 따라서 동구청이 내년에 개최할 예정이었던 지역 축제 대부분이 무산될 위기에 처했고 그 피해는 고스란히 주민들에게 돌아갈 처지이다. 바야흐로 축제의 홍수시대이다. 축제의 난립과 폐해에 대한 비판 여론이 잇따르자 부산시의 경우 올 상반기에 축제 구조조정에 나선 적이 있다.
문재인 대통령이 스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표를 만나 한반도 평화 프로세스 지속을 위한 노력을 당부했다. 문 대통령은 그동안 '한반도 운전자'를 자처했으나 북·미 모두로부터 외면받는 지금의 모습은 운전자는커녕 차 밖으로 쫓겨난 구경꾼 신세다. 북·미 관계는 문 대통령이 중재에 나섰던 시점보다 더 악화한 것을 넘어 "두 번째 한국전쟁이 일어날 가능성이 상당히 크다"는 경고까지 나올 정도로 심각하다. 문 대통령을 한반도 운전자에서 멀어지게 한 것은 잘못된 외교·안보 정책 탓이다.
자유한국당이 정치신인 선발을 위한 '전략공천 제도'를 대구경북 등 영남권에 우선적으로 적용할 가능성이 높다는 얘기가 솔솔 흘러나오고 있다. 황교안 한국당 대표는 전략 공천 카드를 적극 활용할 태세다. 한국당이 '전가(傳家)의 보도(寶刀)'를 꺼내들었다. 공천의 날선 칼이 TK지역을 향하고 있다.
대구시의 시내버스 적자가 눈덩이처럼 불어나고 있다. 시내버스 적자의 원인은 이용객 감소 때문이다. 상황을 개선하려면 대구시가 적극적인 재정부담 경감 방안을 마련해야 한다. 버스 한 대를 굴리는 데 드는 표준운송 원가를 정확하게 산정하려면 단기간 동안의 표본 현장조사론 한계가 있다.
지난 상반기 말까지 1 년 동안 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 세계에서 세 번째 빠른 속도로 상승했다. 급격한 가계부채 증가는 가계의 원리금 부담을 키워 소비를 더 위축시킬 수 있다. 가계부채를 줄이기 위한 특단의 대책 마련이 시급한 실정이다. 급증하고 있는 가계부채를 적정 수준에서 관리하고, 상환 능력이 없는 한계가구 정리에 속도를 내야 한다.
문재인 정부가 18 번째 부동산대책을 기습 발표했다. 지난 여름 분양가상한제 도입 이야기가 나올 때부터 상승세를 타던 아파트가격은 지난달 상한제 지역이 발표된 이후 더욱 급등하고 있다. 정부는 그동안 부동산 수요 억제정책을 펴왔다. 이번 대책도 대출은 옥죄고 종부세 부담을 높이는 수요 억제에 초점이 맞춰졌다.
토스뱅크가 16 일 금융위원회의 인터넷은행 예비인가를 받아낸 것은 또 하나의 은행 출현 이상의 의미를 가진다. 재수끝에 토스는 1 차 인가 실패 당시의 문제점들을 놀라운 유연성과 적극성으로 해결했다. 토스는 자신의 의결권 지분을 최대주주 명분만 갖추는 34%로 낮추면서 KEB하나은행, SC제일은행을 포함한 은행권을 주요 주주로 끌어들였다. 게다가 토스는 역발상의 차별화된 경영계획을 세웠다. 이 모두가 치과의사 출신으로 극단적으로 보수적인 금융계에서 핀테크 기술로 세계 30 위권의 유니콘을 일궈낸 이승건 대표의 유연한 대처와 적극성없이는 불가능한 일이었다. 물론 시작이 좋다고 결과까지 장담할 수는 없다.
20 대 총선 예비후보 등록일이 17 일 시작됐다. 실제 연동형비례대표제 도입을 골자로 하는 선거법 개정은 시장바닥 물건처럼 흥정거리가 되고 말았다. 선거법 개정이 이 지경이 된 것은 여와 야, 거대정당과 군소정당 가릴 것 없이 정치권 모두의 책임이다. 찰떡 공조를 자랑하던 민주당과 정의당이 석패율제를 놓고 날선 신경전을 벌인 것도 이런 맥락이다.
며칠 전 발생한 상주~영천고속도로 사고는 도로관리실태가 얼마나 허술한지 그대로 보여준다. 지난 14 일 새벽 일어난 상주~영천고속도로 사고는 누가 봐도 명백한 인재(人災)다. 교통 전문가들의 말을 빌리면 교량 등 도로결빙 지역은 반드시 열선이나 자동으로 염화칼슘을 뿌려주는 시설을 설치해야 한다고 입을 모은다. 대형 참사로 이어진 사고지점은 교량이다.
경북지역의 국도를 달리다 보면 도로 가에 짓다가 공사를 중단해서 흉물이 된 건축물들을 흔히 볼 수 있다. 일선 시군이 골머리를 앓고 있다지만 행정기관이 적극적으로 처리 노력을 하고 있는지 의문이다. '경북도 공사중단 건축물 정비계획 수립 고지'에 따르면 도 내 공사중단 건축물이 지난달 기준 13 개 시·군에 27 개 건축물이 방치돼 있는 것으로 나타났다. 하지만 이 외의 나머지 23 곳은 안전관리 강화 외에는 이렇다 할 방법이 없다는 것이 해당 지자체와 경북도의 입장이라고 한다. 장기간 방치된 건물의 공사 현장에는 불법 쓰레기 투기가 이뤄지고 있고, 잡초가 무성해 도시 미관을 크게 해치고 있다. 포항에는 북구 용흥동 15 층짜리 아파트(314 가구), 북구 두호동에도 18 층 높이의 아파트(84 가구), 15 층 높이의 남구 오천읍 문덕리의 아파트(114 가구) 등이 장기간 공사가 중단된 상태로 방치돼 있다. 김천시 어모면 옥율리에는 1999 년 짓다 만 한 대학교 공사 현장이 시공사 부도로 20 년 째 방치돼 있다. 경주시에도 21 년째 공사가 중단된 채 방치되고 있는 양북면 호암리의 한 숙박시설을 비롯해 모두 4 개의 건축물이 장기간 방치되고 있다. 경북지역 시군 곳곳에는 대형 건축 현장 뿐 아니라 소규모 건축물들도 짓다가 장기간 방치해 둔 곳이 허다하다.
종부세 이어 재산세도 껑충 실수요자에 숨통 터주어야 9 억원 넘는 고가주택에 사는 이들은 내년에 재산세가 크게 오를 것으로 보인다. 정부는 집값 안정을 명분으로 보유세에 강한 드라이브를 걸고 있다. 보유세 인상은 불가피한 측면이 있다. 문제는 정부가 오로지 보유세 인상에만 열중하고 있다는 점이다. 문재인 대통령은 지난달 '국민과의 대화'에서 "반드시 부동산 가격을 잡겠다"고 다짐했다.
한국토스은행(토스뱅크)이 16 일 신규 인터넷전문은행 사업을 위한 예비인가를 받았다. 재수 끝에 사업권을 따낸 이승건 비바리퍼블리카 대표는 "기술혁신을 통해 기존 은행은 물론 인터넷은행조차 할 수 없었던 서비스를 만들어낼 것"이라고 밝혔다. 토스뱅크가 인터넷은행은 물론 기존 시중은행의 혁신경쟁을 촉발하는 '메기'가 되기 위해선 금융당국의 과감한 규제개혁도 뒤따라야 한다. 핀테크 기업이 늘어나면서 최근 금융혁신에 차츰 속도가 붙고 있는 것은 주목할 만한 일이다.
블랙아이스(black ice)는 눈이나 비가 아스팔트 도로 틈새에 스며들었다가 기온이 떨어지면 도로의 기름, 먼지 등과 섞여 도로 위에 얇게 얼어붙는 도로결빙 현상을 말한다. 얼음이 매우 얇고 투명해 도로의 검은 아스팔트 색이 그대로 비쳐 보여 검은색 얼음이란 뜻을 갖고 있다. 그런데 블랙아이스로 인한 피해는 생각보다 훨씬 엄청난 규모로 발생할 수 있다. 겨울철 아침 시간대 터널 출입구, 다리 위 도로에서 주로 발견된다. 제설작업을 위해 뿌려진 염화칼슘이 눈을 녹여 생긴 수분이 도로 표면을 더욱 미끄럽게 해 사고위험이 높아지는 모순도 있다. 최근 상주-영천 고속도로에서는 블랙아이스가 주요 원인인 다중추돌사고가 발생했다. 비슷한 시각 이번에는 2 ㎞ 떨어진 하행선에서 다시 차량 20 여대가 연쇄 추돌해 1 명이 숨지고 18 명이 다쳤다. 반복되는 안전사고와 사고다발구간에 대한 철저한 조사와 집중적 투자가 필요하다. 반면, 이상 기온으로 인해 갑작스런 눈이나 얼음을 겪는 경우 미처 대비하지 못하고 당황해 급제동을 하면서 대형 사고로 이어질 수 있다. 겨울철 안전운전을 위해 정부와 지자체가 관심을 갖고 적절한 시기에 반복해서 대국민 홍보와 계도를 계속해야 할 대목이다. 더 나아가 평소 이동시간을 여유 있게 계획하고 과속과 급발진·급제동을 삼가는 안전운전문화를 정착시킬 필요가 있다. 운전습관을 체크하는 앱을 깔도록 장려하고 일정기간 마다 모범 운전자를 선발해 알리고 시상하는 것도 방법이 될 수 있다. 소금과 염화칼슘 같은 제설제 사용은 원활한 교통소통을 위한 초기효과가 빠르다는 장점은 있지만, 토양과 수질 오염, 철근 부식 등 환경오염과 재산피해를 유발한다. 눈이 녹고 제설제가 땅으로 스며들면 가로수 고사, 대기 중 비산으로 호흡기 장애 등 생태계와 인체에 악영향을 끼칠 수 있다. 취약구간 도로에 열선을 깔고 전기나 지열 등 에너지를 가하면 지면 온도를 5℃ 정도로 유지할 수 있다. 인공지능을 통해 도로기상 정보체계를 구축하고 눈이 자주 내리는 지역의 강설시점과 결빙지점을 예측해 제설액을 미리 뿌려 소모량을 최소화하면서 효과를 거둘 수 있다. 교통사고를 줄이는 것이 맞지만, 눈도 중요한 자원이라는 사실을 인식하고 녹여 없애는 대신 이동 후 자원으로 관리하려는 노력도 필요하다. 위기를 기회로 만들어 더 나은 사회를 만들어가는 지혜가 필요한 때다.
준공영제 도입 이후 광주시 시내버스 운영은 해마다 지적을 받아왔다. 광주시가 최근 준공영제 혁신TF 회의를 거쳐 '시내버스 준공영제 운영 개선계획'을 확정 발표했다. 서비스의 질을 높이고 버스 운영의 투명성과 공공성을 확보해 혈세 낭비 요인을 줄인다는게 개선안의 골자다. 준공영제의 투명성 및 공공성 강화 차원에서 표준운송원가 정산, 운송수입금을 관리하는 수입금공동관리위원회 위원수를 9 명에서 12 명으로 늘렸다. 시내버스 준공영제는 대중교통의 공공성 확보를 위해 도입된 제도다.
광주시가 광주 軍공항 이전사업의 원활한 추진을 위해 국방부 군공항 이전 설명 자료와 대구시 이전 지원계획안을 활용키로 했다. 군공항 이전 사업은 광주·전남 상생발전의 상징적 사업임에도 오히려 갈등만 부추기는 사업으로 전락한 느낌이다. 이전 대상 주민들의 이같은 반대를 탓하기도 어렵다. 대구에 비하면 광주는 제자리 걸음 단계를 벗어나지 못하는 모습이다. 군공항 이전 유치는 그에 따른 일자리 창출 등 경제적 파급 효과 등 주민 개개인에게 어떻게 도움이 되는지 충분히 이해시킬 때 가능하다.
정세균 전 국회의장이 국무총리 후보자로 지명됐다. 경제 문제에 대해 좀처럼 해법을 모색하지 못하고 있는 만큼 차제에 돌파구를 찾겠다는 강력한 의지를 엿볼 수 있다. 일각에서 전직 입법부 수장이 총리를 맡는 게 격에 맞지 않다고 비판한다. 정 총리 후보자는 경제에 대해 깊이 있는 이해와 안목을 겸비한 것으로 정평이 나 있다. 정 총리 후보자는 쌍용그룹에 입사해 기업 임원을 지내기도 했다. 6 선 의원으로 정치적 무게감도 상당하지만 외교통상통일위원회, 문화체육관광방송통신위원회, 국방위원회 등 국회 주요 상임위원회를 거쳤다. 정치적 위상과 다양한 경험은 총리로서 내각을 효율적으로 통할하는 데 유리하게 작용할 것으로 예상된다. 정 총리 후보자의 남다른 통찰력은 국회의장 시절 '국회 4 차 산업혁명 법·제도 개선위원회' 설치 주도에서 확인한 바 있다. 20 대는 물론 40~50 대 등 전 세대를 망라한 일자리 문제와 갈수록 활력을 잃고 있는 산업 현장 등을 감안하면 경제 상황은 한 치 앞도 낙관하기 어려울 정도로 불투명하다. 정 총리 후보자가 경제에 활력을 불어넣기 위해 혁신을 마다하지 않고 책임감 있게 정부를 지휘하길 바란다.
정부가 '인공지능(AI)국가전략'를 수립했다. 때 늦었지만 그래도 국가 주도로 AI 청사진이 나와 다행이다. 문제는 추진 주체다. 이 때문에 '범국가 AI위원회' 역할이 중요하다.
국내 최초의 항공MRO 전문업체인 한국항공서비스주식회사(KAEMS)가 정식 출범한 지 어느듯 1 년 6 개월을 넘겼다. 그렇지만 신설된 지 얼마되지 않아 세계 유수의 항공무기 업체 유지·보수·정비(MRO)업체에 비해 경쟁력이 미흡한 것이 현실이다. 세계적으로 항공산업에 대한 미래는 밝다.
문재인 대통령이 17 일 이낙연 국무총리 후임으로 정세균 전 국회의장을 지명했다.
6 선의 직전 국회의장을 지낸 정세균 의원이 총리후보로 지명됐다. 정 의원은 풍부한 경륜과 정치력을 갖췄다. 그러나 항상 기대와 실제는 괴리되기 마련이다.
우리나라 가구당 부채가 8000 만원에 육박했다. 게다가 자산보다 부채가 더 빠르게 늘고 있어 우려감이 크다. 만약에 금리라도 올라가면, 혹은 주택 가격이 크게 떨어진다면 가계부채는 우리 경제에 치명타를 안기는 '뇌관'이 될 것이다.
자유한국당이 17 일 국회 안에서 또 고위공직자범죄수사처법·선거법 날치기 저지 규탄대회를 열었다.
제주도의 내년도 예산안이 진통 끝에 확정됐다. 내년 예산안 심사는 도와 의회간 의견 대립으로 합의가 쉽지 않았다. 양측간 합의로 내년 예산이 통과되면서 지역경제에 활력을 불어넣을 지방재정 조기집행의 후속조치가 시급하다. 공공부문 재정집행의 책무는 전적으로 제주도의 책임이다.
제주시 구좌읍 동복리 제주환경자원순환센터의 부실설계 논란이 일고 있다. 문제는 일부 민간업체의 가연성 폐기물 운반차량(압롤차량)이 환경자원순환센터 소각장 출입이 불가능하다는 것이다. 소각장 출입구 설계 당시 행정시 청소차량 높이에만 맞춘 탓이다. 제주도는 이같은 상황에 소각로 출입구 높이가 36m로 표시됐지만 실제 395m 차량까지 출입할 수 있다는 입장이다.
고용노동부가 장애인 고용의무 이행 노력을 하지 않은 459 개 기관 및 기업 명단을 어제 공개했다. 공공기관이나 대기업 가릴 것 없이 장애인 의무고용률 준수를 외면하고 있는 실정이다. 3 년 연속 장애인 고용의무를 지키지 않아 명단에 오른 기관·기업이 수두룩하다는 게 바로 입증해 준다. 장애인 고용의무 제도의 취지를 살펴보기 바란다.
지난 7 월 중소벤처기업부의 '스타트업파크' 공모사업에서 탈락했던 대전·충남이 내년에는 반드시 공모사업에 선정되기 위해 비상한 각오를 다지고 있다. 내년 공모사업에서도 그만큼 치열한 경쟁이 예고돼 있다. 1 차 공모에서는 대전·충남 모두 2 차 심사까지는 통과했으나 최종관문인 3 차 심사의 벽을 넘지 못해 아쉬움을 주었다. 궁극적으론 지역에서 선순환적인 창업생태계를 구축, 유니콘 기업(기업가치 1 조원 이상 스타트업)을 육성하는 것이 결코 꿈만은 아닐 것이라는 점이다.
문재인 대통령이 현 정부 들어 두 번째 국무총리로 정세균 전 국회의장을 지명했다. 특히 대통령의 권한 위임 정도에 따라 총리의 힘이 좌우되는 우리나라 행정부 성격에 비춰볼 때 문 대통령의 이날 발언은 의미심장했다. 정 총리 후보자가 이를 불식하기 위해선 '경제 회복'과 '국민 통합'을 실제로 보여주는 길뿐이다.
오거돈 시장을 제외한 부산시 전체 공무원 서열 1~3 위 자리가 처음으로 모두 외부 인사로 채워질 가능성이 커지면서 지역 공무원 사회가 들끓고 있다고 한다. 이번에 발표된 새 경제부시장은 최근 구속된 유재수 전 경제부시장처럼 서울에서 비슷한 공직 경로를 밟아 온 기획재정부 출신이다. 이런 상황에서 서열 3 위인 기획조정실장마저 중앙과의 인사교류 원칙에 따라 행정안전부 공무원이 후임으로 올 가능성이 유력하게 제기되면서 지역에선 허탈감마저 고조되는 분위기라고 한다. 350 만 시민의 삶을 좌우하는 시 최고위층 3 명이 모두 외부 인사로 채워지는 것은 그리 바람직하지 않다.
부산에 마침내 국내 최대 종합촬영소가 들어선다. 종합촬영소 건립은 영진위가 부산으로 옮겨 오면서 이전이 결정된 사안이다. 가장 큰 걸림돌이었던 도예촌관광지 부지 사용료를 전액 감면하는 내용으로 기장군 조례가 개정된 것은 다행스러운 일이 아닐 수 없다. 부산종합촬영소는 규모와 시설 면에서 전 세계에 부끄럽지 않은 수준이어야 함은 두말할 나위가 없다.
함평군이 '함평자연생태공원'의 65 세 이상 노인 관람객에게 입장료를 받아 노인들의 원성을 사고 있다. 함평군은 "공원 시설 운영의 효율성 및 공원 활성화 등을 위해 함평자연생태공원 관리 및 운영 조례를 개정해 생태계 보호와 시설물 관리 차원에서 유료화가 필요하다"는 입장이다. 국민신문고를 비롯해 각종 온라인 커뮤니티에는 노인 입장료 폐지를 요구하는 성토 글이 올라오고 있다. 인간은 다들 나이를 먹게 되고 언젠가는 노인이 되는 게 숙명이다.
광주광역시의 오랜 숙원인 어등산관광단지 조성사업이 협약 체결을 앞두고 있다. 현재 남은 과제는 서진건설이 10 일 이내에 전체 사업비의 10％인 483 억 원을 이행보증금으로 제출해야 하는데 은행의 최종 심의가 늦어지면서 후속 절차도 순연되고 있다. 조만간 조건이 충족돼 협약이 체결되면 내년부터 조성 계획, 실시설계 등을 거쳐 2021 년 1 월 착공에 들어가 2024 년 12 월께 공사가 완료될 예정이다. 계획대로라면 5 년 후 어등산 유원지에는 41 만7 천여 ㎡에 휴양문화시설과 특급호텔 , 숙박시설, 상가, 공공시설 등이 들어서게 된다. 애초 어등산관광단지조성 사업은 군부대 포 사격장으로 황폐화한 어등산에 유원지, 휴양시설, 호텔, 골프장, 공원 등을 조성하기 위해 추진된 프로젝트였다. 지난 2005 년 지역업체와 협약을 체결해 그 이듬해 첫 삽을 뜬 이후 수익성이 확실했던 골프장 조성 이외에는 14 년 동안 지지부진하면서 광주지하철2 호선 건설과 함께 지역의 해묵은 현안이 됐다. 사업 추진이 성과를 내지 못한 것은 수익성과 공공성의 조화를 놓고 사업 시행자와 시행사간 눈높이 간격이 너무 큰 것이 원인으로 작용했다. 도시공사와 서진건설도 그동안 몇차례 협상 결렬의 위기를 맞기도 했으나 인내를 갖고 협의를 거듭한 끝에 긍정적인 결과를 앞두게 됐다. 이제 남은 과제는 흠결없는 협약 체결을 위해 막판까지 확인을 거듭해 향후 혹시 발생할 지 모를 논쟁을 확실하게 제거하는 일이다.
| 본지 27 면 부산 기장군에 '글로벌 영상 인프라'인 영화촬영소를 건립하는 사업이 마침내 본격 추진된다고 한다. 변경된 실시협약문의 요지는 크게 세 가지다. 상황이 이렇게 바뀐 것은 영진위와 영화계의 요구를 수용한 결과다. 이런 문제가 결국 해결됐으니 이제 남은 일은 자명하다.
| 본지 27 면 하청 비정규직 노동자의 목숨은 '파리 목숨'이라 해도 과언이 아니다. 컨테이너 검수원이 숨질 당시 현장에는 안전관리원이 없었다고 한다. 문재인 대통령은 어제 국무회의에서 "국민의 안전은 우리 정부의 핵심 국정목표"라며 "국민은 재난에서 안전할 권리, 위험에서 보호받을 권리가 있으며, 국민의 생명과 안전에 대한 국가의 책임은 무한하다"고 말했다. 산재 사망자 1 인당 평균 벌금은 432 만 원이라고 한다.
| 본지 27 면 부산 중소유통업체가 공동으로 사용하는 물류센터가 1 년 이상 공백기를 겪을 수밖에 없다는 소식이다. 부산 동래구 명장동에 있는 이 센터는 안락 제1 지구 재건축 지역에 포함된 까닭에 내년 6 월 30 일까지 자리를 비켜줘야 한다. 이렇게 문제가 불거졌으나 시는 '기다려달라'는 말만 되풀이하고 있어 더 답답하다. 이 센터를 운영하는 부산동부슈퍼마켓협동조합은 부산진·동래·남·해운대·금정·연제·수영구 등 7 개 구를 관장한다.
성남에서 또 열수송관이 터지는 사고가 발생했다.
경찰이 '연쇄살인 사건'에 붙었던 '화성'을 없앴다.
일본 도쿄 경제산업성 회의실에서 제7 차 한·일 국장급 수출관리 정책대화가 열렸다. 회의장이나 회의 분위기가 중요한 부분으로 기사화되고 있는 것 자체가 한·일 양국 사이의 갈등의 폭을 말해주고 있다. 다만 양국 간 분위기 반전을 통해 추후 진전의 가능성을 열어놓았다는 점은 분명해 보인다. 수출규제의 출발점인 강제징용 배상판결 문제가 해결되지 않는 한 일본의 태도가 바뀌기는 쉽지 않다.
21 대 총선(2020 년 4 월15 일)의 막이 올랐다. 하지만 선거법 개정안이 국회 패스트트랙에 올라 있어 사실상 선거구 획정도 이뤄지지 않은 깜깜이 상황이다. 인지도가 높은 현직 국회의원들과는 달리 정치신인이거나 현직이 없는 후보자들은 예비후보 등록이 아니고서는 다수의 유권자에게 얼굴을 알릴 기회가 거의 없다. 선거 때가 되면 정치권은 여야할 것 없이 정치신인과 청년·여성의 진입폭을 대폭 늘려야 한다고 목청을 높이면서 막상 공천룰은 언제나 현직에 유리하도록 만들어왔다. 이날 자유한국당은 여성 후보와 청년정치인 등 신인들에게 가산점을 대폭적으로 올리는 방안을 발표했다.
스티븐 비건 미국 국무부 대북특별대표가 그제 북한에 회동을 제안했으나 알맹이가 없어서인지 북미 접촉은 무산됐고 방한 일정을 마친 비건은 일본으로 갔다. 중러가 안보리에 요구한 건 북한의 해산물과 섬유 수출 금지 해제, 22 일로 다가온 해외 북한 근로자의 송환 시한 완화, 남북 간 철도·도로 협력 프로젝트의 제재 대상 면제 등 4 가지다. 북한은 핵실험장 폐기, 핵실험·미사일 발사 중단은 물론 싱가포르 합의에 따라 미군 유해를 송환했으나 미국은 한미연합훈련 중단 외에 어떠한 상응조치도 하지 않고 있다. 중러의 결의안은 미국 반대로 통과되지 못할 것이다.
자유한국당이 그제 주최한 '공수처·선거법 저지' 규탄대회 참여자들이 국회 경내에 난입해 본청 앞을 점거하고 국회 기물을 손괴하는 초유의 사태가 발생했다. 집회 및 시위에 관한 법률은 국회의사당과 각급 법원, 헌법재판소 100m 이내 장소에서는 옥외집회, 시위 등을 금지하고 있다. 황 대표와 한국당은 극우와 연대할수록 내년 4 월 총선에서 중도층은 물론 수도층 유권자와 멀어진다는 사실을 간과한 것으로 보인다. 한국당은 입버릇처럼 민주주의의 위기를 주장하지만, 진정한 민주주의의 위기는 제도권 정당이 극단적인 정치세력과 슬그머니 연대할 때 발생한다.
문재인 대통령이 어제 신임 국무총리 후보자로 정세균 전 국회의장을 지명했다. 이런 문 대통령의 설명이 아니더라도 후반기에 들어선 현 정부의 두 어깨에는 민생과 화합이라는 무거운 짐이 놓여 있는 것이 사실이다. 국론은 둘로 나뉜 지 오래다. 그럼에도 불구하고 문 대통령이 모두에서 "주저함이 있었다"고 밝힌 것처럼 국회의장 출신을 총리로 지명한 점은 우려할 만한 대목임을 지적하지 않을 수 없다.
세금과 대출, 분양가상한제 등 초강력 규제를 담은 '12·16 부동산 대책'이 나오기가 무섭게 거래절벽을 우려하는 목소리가 높다. 정부는 이번 대책에서 시가 9 억원 초과 주택에 대한 주택담보대출비율(LTV)을 40%에서 20%로 낮추고 15 억원이 넘는 주택을 구입할 때는 대출을 한 푼도 받지 못하게 했다. 그나마 다주택자에 대한 양도세 중과 부담을 덜어준 대책은 긍정적이다. 집값 안정은 강력한 규제로 수요를 틀어막는 것만으로는 한계가 있다.
정세균 전 국회의장이 문재인정부의 두 번째 국무총리로 지명됐다. 다만 넘어야 할 벽과 과제도 분명하다. 정 후보자는 이런 야당의 반발 속에서 국회 인준의 벽을 뛰어넘는 정치력부터 보여줘야 한다.
중국과 러시아가 16 일(현지시간) 유엔 안전보장이사회에 대북제재 완화를 요구하는 결의안 초안을 제출했다. 이번 결의안은 북한 해외 근로자 송환일을 앞두고 중·러가 자국에서 일하는 북한 노동자를 돌려보내지 않기 위한 포석으로 보인다. 대북제재 완화는 실질적 비핵화 조치가 이뤄진 뒤 시행해도 늦지 않다.
서울경제 박능후 보건복지부 장관이 '현금복지'를 오히려 확대해야 한다고 주장해 논란을 빚고 있다. 더 큰 문제는 현금복지의 속도와 시행방식이 도를 넘고 있다는 사실이다. 무분별한 복지는 결국 고스란히 빚으로 남아 자식세대를 고통으로 몰고 갈 뿐이다.
서울경제 정부가 16 일 내놓은 부동산정책에서 가장 눈에 띄는 것은 투기지역·투기과열지구에서 시가 15 억원이 넘는 아파트를 살 때 주택담보대출을 한 푼도 받지 못하도록 한 점이다. 하지만 이전에 내놓은 17 번의 부동산정책이 그렇듯 이번 정책 역시 정부 의도와는 다른 역효과를 낼 가능성이 커 보인다. 부동산정책이 발표될 때마다 전문가들이 한결같이 문제점으로 지적하는 것은 공급이다.
서울경제 문재인 대통령이 우여곡절 끝에 집권 후반기를 이끌어갈 국무총리로 정세균 전 국회의장을 지명했다. 정 후보자는 실물경제인 출신이면서 6 선의 국회의원이라는 관록을 자랑한다. 문재인 정부의 후반기를 이끌어갈 정 후보자 앞에 놓인 과제는 만만치 않다.
정세균 전 국회의장이 문재인정부의 두 번째 국무총리로 지명됐다. 다만 넘어야 할 벽과 과제도 분명하다. 정 후보자는 이런 야당의 반발 속에서 국회 인준의 벽을 뛰어넘는 정치력부터 보여줘야 한다.
세금과 대출, 분양가상한제 등 초강력 규제를 담은 '12·16 부동산 대책'이 나오기가 무섭게 거래절벽을 우려하는 목소리가 높다. 정부는 이번 대책에서 시가 9 억원 초과 주택에 대한 주택담보대출비율(LTV)을 40%에서 20%로 낮추고 15 억원이 넘는 주택을 구입할 때는 대출을 한 푼도 받지 못하게 했다. 그나마 다주택자에 대한 양도세 중과 부담을 덜어준 대책은 긍정적이다. 집값 안정은 강력한 규제로 수요를 틀어막는 것만으로는 한계가 있다.
중국과 러시아가 16 일(현지시간) 유엔 안전보장이사회에 대북제재 완화를 요구하는 결의안 초안을 제출했다. 이번 결의안은 북한 해외 근로자 송환일을 앞두고 중·러가 자국에서 일하는 북한 노동자를 돌려보내지 않기 위한 포석으로 보인다. 대북제재 완화는 실질적 비핵화 조치가 이뤄진 뒤 시행해도 늦지 않다.
문재인 대통령이 엊그제 수석·보좌관회의에서 "40 대 고용 부진이 계속되고 있어 매우 아프다"며 특별대책 마련을 지시했다. 문 대통령의 주문은 그러나 엄혹한 현실을 외면하고, 복잡한 고용시장의 작동원리를 단순화시킨 설계주의로 흐를 우려가 커 보인다. 청년 실업률의 소폭 하향도 비정규직 중심이어서, 성과로 보기 힘들다. "제조업이 회복될 때까지 40 대 일자리 문제를 두고만 볼 수 없다"고 한 문 대통령 말에 답이 있다.
정부가 19 일 경제장관회의를 열어 내년도 경제정책방향을 정한다. 산업계와 시장의 1 차 관심사는 정부가 제시할 내년도 경제성장률 목표(전망)치다. 저성장 자체도 문제지만, 내년에도 성장률이 잠재성장률(25~26%)을 밑돌게 될 것이라는 게 더 큰 문제다. 우리 경제를 성장과 발전의 궤도에 제대로 올려놓을 수 있다면 연간 01~02% 정도의 성장률 변화는 문제가 안 될 수도 있다.
국토교통부가 고가주택을 집중적으로 겨냥한 '2020 년 부동산 가격 공시 및 공시가격 신뢰성 제고방안'을 내놨다. 이번 조치에 따라 서울 강남 등 인기 주거지역 다주택자는 보유세가 50% 이상 최고 300%, 상당수 1 주택자도 보유세 상한(1 주택자 연 50%) 가까이 오를 것이란 전망이 나온다. 문재인 정부는 2 년 반 동안 18 차례나 부동산 대책을 내놨지만 서울 집값은 40%나 폭등했다. 서울·수도권 집값 급등은 복합적인 원인이 작용하고 있다. '친서민'을 표방하는 정부가 우선적으로 해야 할 일은 서민의 주거 안정일 것이다. 재건축·재건축 사업을 활성화하면 건설 분야뿐만 아니라 인테리어 등 연관산업에서 서민 일자리도 생겨날 수 있다.
김정은 북한 국무위원장이 김정일 국방위원장의 8 주기를 맞아 금수산태양궁전을 참배했다고 조선중앙TV가 17 일 보도했다. 중국과 러시아가 유엔 안전보장이사회에 대북제재를 완화하는 내용의 결의안 초안을 제출했다. 수산물·섬유 수출, 해외 노동자 파견은 대북제재 이전 북한의 대표적인 외화벌이 사업이었다. 중국·러시아가 제출한 결의안은 "제재 완화는 시기상조"라는 미국 등의 반대로 채택 가능성이 없다. 정부는 중국·러시아의 북한 편들기에 단호히 반대해야 한다.
정세균 국무총리 후보자가 17 일 서울 여의도 국회 의원회관 로비에서 총리로 지명된 소감을 밝히고 있다. 문재인 대통령이 어제 이낙연 국무총리 후임에 정세균 더불어민주당 의원을 지명했다. 문 대통령이 '정세균 총리' 카드를 꺼내든 건 정 후보자가 경제를 잘 알고, 대화와 타협의 정치를 해온 점을 높이 샀기 때문이다. 국정 현안들이 난마처럼 얽힌 비상한 상황이다. 국가 의전서열 2 위인 국회의장을 지낸 인사가 서열 5 위인 총리 후보자로 지명된 데 대해 야당은 거세게 반발하고 있다.
한·일 통상당국 간 수출관리 정책대화가 그제 10 시간 넘게 이어졌지만 이견을 좁히지 못했다고 한다. 화급한 일은 경제보복의 도화선인 한국 대법원의 강제동원 배상판결 문제를 푸는 것이다. 무엇보다 피해자와 유족을 설득하는 일이 중요하다. 결국 한·일 갈등을 푸는 열쇠는 한·일 정상의 손안에 있을 것이다.
인천시민 대부분은 고등법원 설립을 염원한다. 이처럼 시민들의 인천고법 유치 열망은 아주 높다. 인천시와 강원도 등지를 관할하는 서울고법 할당 인구는 무려 1766 만명에 달한다. 이제 고법·해사법원을 인천에 유치하려는 각계 노력이 절실한 시점이다.
경기도가 올 여름 시작한 계곡과 하천의 불법 시설물 철거에 속도를 내고 있다. 이 부지사는 나머지 불법 시설물에 대해선 행위자가 자진 철거토록 유도하고, 이행하지 않을 때는 강력한 처벌로 내년 상반기까지 훼손된 도내 모든 계곡을 청정계곡으로 만들겠다고 약속했다. 정비계획이 처음 알려지면서 그동안 아무런 문제 없이 장사를 했던 상인들의 반발이 잇따르자 해당 시·군에서는 볼멘소리도 적지 않게 나왔다. 이 같은 단호함은 불법 시설물 설치로 인해 발생하는 무질서와 수질오염, 자연환경 훼손이 더 이상 두고 봐서는 안 될 정도로 심각하다는 우려에서 나왔다고 해도 과언은 아니다.
우리나라 10 대 청소년의 사망 원인 1 위가 자살이라고 합니다. 제주도교육청에 따르면 올해 정서행동특성검사를 받은 도내 학생 2 만6372 명 중 1326 명(50%)이 관심군이었습니다. 문제는 관심과 지원이 필요한 많은 학생들이 사각지대에 놓여 있다는 사실입니다. 이처럼 마음의 건강에 빨간불이 켜진 아이들이 의외로 많습니다.
오늘(18 일) 백두대간 등마루에서 뜻깊은 역사가 시작된다. 기존의 지명을 개칭하는 것도 그렇거니와 새롭게 의미를 부여하는 명명 또한 기원이자 바람이다. 현장은 대관령면 수하리 산 1 번지다. 국제적으로도 그렇고 국내에서도 지역마다 '장소마케팅'이 대세다.
제21 대 총선 열기가 달아오르고 있다. 예비후보 등록으로 그동안 출마를 선언했던 도내 입지자들이 잇달아 총선 경쟁에 뛰어들고 있다. 가장 큰 관심은 도민들의 표심이다. 내년 4·15 총선을 둘러싼 도내 여야 정당의 세 싸움은 역대급이다.
문재인 대통령이 17 일 정세균 전 국회의장을 차기 국무총리 후보자로 지명했다. 대한민국은 정치, 경제, 외교안보 등 제반 분야에서 불안정성이 높아지고 있다. 이런 상황에서 차기 총리의 책임은 막중하다.
'2019 년 가계금융복지조사' 결과는 '포용적 성장'을 추진해온 정부 입장에서 오랜만에 나온 희소식이다. 하지만 소득분배의 형평성을 높이려는 정부의 노력이 효과를 내고 있다고 평가하기에는 석연치 않은 부분이 적지 않다. 특히 빚이 느는 속도가 소득 증가 속도보다 훨씬 빠르다.
태극기 부대가 국회에서 난동을 부렸다. 국회에 난입한 이들의 입은 어느 때보다 거칠었다. 이런 정당, 이런 정치, 이런 국회를 계속 두고 봐야 할 이유가 없다.
문재인 대통령이 2017 년 6 월 국회를 방문, 당시 정세균 국회의장의 영접을 받으며 여야 대표들과 차담회를 갖기 위해 의장 접견실로 들어서고 있다. 문재인 대통령이 17 일 이낙연 국무총리 후임으로 20 대 국회 전반기 국회의장을 지낸 정세균 더불어민주당 의원을 지명했다. 문 대통령이 청와대 춘추관에서 직접 밝힌 정 후보자의 총리 지명 배경은 두 가지다. 진영 논리 사고에서 벗어나 갈등을 조정하는 의회주의자를 자처해온 정 후보자가 야당과의 협치에 도움이 될 것이라는 기대는 분명히 있다. 정 후보자 주변에서도 당초 "국회에서 선출하는 분권형 총리면 몰라도 어떻게 행정부 2 인자인 현재의 총리 자리로 가겠냐"는 기류였다.
16 일 서울 여의도 국회의사당 본청 앞 계단에서 열린 자유한국당 주최 '공수처법 선거법 날치기 저지 규탄대회' 참가자들과 우리공화당 지지자들이 본청 진입을 시도하고 있다. 여야가 선거법 등 패스트트랙 법안 처리를 놓고 대치하는 가운데 자유한국당 지지 극렬 시위대 수천명이 국회에 난입, 장시간 소란을 피우고 폭력까지 행사하는 초유의 일이 벌어졌다. 한국당은 "극우 집단에 민의의 전당이 유린당했다"는 안팎의 비판에 아랑곳없이 크게 고무된 표정이다. 그러나 삭발ㆍ단식ㆍ농성에 이어 난동 규탄대회를 이끈 황 대표의 투쟁 방식은 설득력이 없고 지속 가능하지도 않다. 황 대표가 한국당의 국회 농성장에서 활동하는 극우 유튜버에게 입법조사원 자격을 부여해 국회 출입과 취재를 자유롭게 하자고 제안한 것도 조급한 그의 마음을 드러낸 무리수다.
반기수 화성 연쇄살인 사건 수사본부장(경기남부청 2 부장)이 17 일 오전 경기남부지방경찰청에서 사건 관련 브리핑을 위해 이동하고 있다. 경찰이 17 일 이춘재 연쇄살인 8 차 사건 수사를 담당한 검사와 형사 등 8 명을 형사 입건했다고 밝혔다. 이춘재의 자백 이후 수개월 동안 8 차 사건의 진상을 수사해온 경찰의 조사 결과는 짐작했던 대로다. 화성 초등생 실종 사건은 더 충격적이다. 앞으로 진행될 윤씨의 재심은 경찰과 검찰, 국과수, 재판부까지 왜 아무도 합리적 의심을 제기하지 않았는지 돌아보는 계기가 돼야 한다.
투기지역 및 투기과열지구의 시가 15 억원 초과 아파트에 대해 주택구입을 위한 담보대출을 금지한다는 정부 방침을 놓고 헌법소원이 청구됐다고 한다. 주택담보대출 비율의 조정 수준을 넘어 아예 담보대출 자체가 불가능하도록 규제하는 조치에 대해서는 법조계 내에서도 재산권을 침해한다는 견해가 적지 않다. 하지만 이번 대책에 있어서는 위헌 논란을 떠나서도 현실적인 여러 문제들이 제기된다. 그런데도 정부는 후속 조치에 속도를 내는 움직임이다.
내년 4 월로 예정된 제21 대 총선 예비후보자 등록이 어제 시작됐다. 선거구 획정 시한은 선거일 1 년 전인 지난 4 월 15 일이었지만 국회가 법을 어겨 버렸다. 패스트트랙과 관련한 여야의 다툼 탓이다. 그것도 모자라 자기 당의 비례대표 몫이 줄어들 가능성이 제기되자 느닷없이 비례대표 50 석 중 30 석에만 준연동형을 적용하자는 수정안을 내놨다. 선거법은 어떻게든 빠른 시일 안에 결말을 지어야 한다.
더불어민주당과 범여권 군소정당이 선거법을 두고 대립하고 있다. 지난 4 월 심상정 정의당 대표가 발의한 '지역구 225 석+비례대표 75 석, 연동률 50%' 안에 민주당은 전적으로 호응했다. 그런데 국회 본회의 상정 시도에 임박해 민주당이 원안의 수정을 들고나왔다. 그래서 내놓은 것이 '지역구 250 석+비례대표 50 석, 25~30 석만 연동률 적용'이다. 하지만 민주당은 이를 받아들이지 않으면 '원안'으로 가겠다고 했다. 코미디는 이것만이 아니다. 선거법 개정안은 비례대표 투표를 지역구 투표에 '연동'시킨다.
지방자치단체로부터 현금 복지 지원을 받는 가구가 급증한 반면 근로소득이 있는 가구는 급감한 것으로 나타났다. 현금 복지는 양면성을 갖고 있다. 국민이 뒷감당할 수밖에 없다는 사실을 잘 알면서 정권이 정치적 목적을 달성하려 현금 복지를 남발하는 것은 문제가 심각하다. 일단 확대한 복지는 중독성이 강하고 반발이 심해 되돌리기 어렵다.
지난 9 월 발생한 대구 경상여고 악취 사고 원인을 놓고 합동조사단 내부에서 이견이 노출되면서 진상 규명 작업이 석달 넘게 횡보 중이다. 안실련의 주장대로 학교 내 특정 장소에서만 악취가 발생한 점, 인근 주민의 영향이 없었다는 점 등은 내부 요인 가능성을 뒷받침한다. 그렇지만 외부 요인의 가능성도 배제할 수 없는 만큼 다소 시간이 걸리더라도 인근 공단의 오염원에 대해 심층 조사한 뒤 후속 조치에 나서는 것도 중요한 부분이다. 합동조사단은 "과학실 요인은 이번 사고에서 부분적이라며 조만간 조사 결과를 공식 발표하겠다"고 밝혔다. 다만 대구시가 지난해 12 월 서울시립대가 제출한 '7 개 도심산단 공해(악취) 해결방안' 연구용역 결과에 따라 관련 대책을 충실히 세웠다면 경상여고 사고 등 3 공단 지역의 각종 환경 안전사고 가능성을 현저히 낮출 수 있었다는 점을 재차 상기시키지 않을 수 없다.
대구지역 기초의회 의원들의 비리, 일탈 등이 끊이지 않는 가운데 지역 구·군의회가 내년 급여를 '셀프 인상'했다. 여기에다 월정수당을 받는 당사자인 기초의회가 스스로 인상 액수를 정하고 의결했다. 기초의회는 지방자치의 근간이다. 기초의회가 신뢰를 회복하려면 의원부터 변해야 한다.
타워크레인 업계의 횡포에 못이겨 결국 전문건설업종인 철근ㆍ콘크리트 업계가 월례비를 다시 지급하기로 했다. 하지만 타워크레인 노조의 태업으로 현장이 제대로 돌아가지 않자 울며 겨자먹기로 다시 월례비를 지급하기로 한 것이다. 건설현장 일자리를 두고 건설 노조 사이에 벌어지는 갈등도 점차 수위가 높아지고 있다. 월례비 지급 같은 고질적 관행을 없애기 위해서는 당초 결의했던 월례비 지급중단 원칙을 철저히 밀고 나가야 한다. 공권력도 적극 나서야 한다.
문재인 대통령이 오랜 고민끝에 정세균 전 국회의장을 이낙연 국무총리 후임으로 지명했다. 비판적 여론이 적지않은데도 '정세균 총리' 카드를 뽑아 든 데는 그럴만한 이유가 있었다고 본다. 정 후보자 지명에 담긴 또 하나의 메시지는 '소통과 통합'이다. 많은 곡절을 겪은 만큼 정 총리 후보자의 어깨는 한층 더 무거울 수밖에 없다.
기업의 성장성과 수익성이 함께 떨어지고 있다. 3 분기중 기업들의 매출액은 작년 동기 대비 28% 감소했다. 미국과 중국간 무역전쟁의 여파에서 자유로울 수 없고, 반도체 등 우리경제를 이끌고 있는 부분의 부진이 기업실적 악화에 영향을 주고 있는 것은 사실이다. 올해 경제성장률이 1%대로 추락할 것이란 얘기는 이제 전망이 아니라 결과로 다가온다. 정부는 19 일 경제장관회의를 열어 내년도 경제정책방향을 정한다. 기업들의 대외 환경은 결코 우호적이지 않다.
'오픈뱅킹'이 시범서비스를 끝내고 전면 오픈했다. 전면 서비스와 맞물려 금융서비스도 무한경쟁 시대에 돌입했다. 오픈뱅킹이 금융혁신을 위한 발판이 되어야 한다.
하루 1 천만 명이 넘게 이용하는 지하철은 대한민국 경제를 돌아가게 하는 큰 자산이라고 할 수 있다. 지하철 플랫폼이 있는 역사는 교통의 요지일 뿐만 아니라 각종 활동이 지속적으로 이뤄지고 있는 삶의 또 다른 현장으로서 그 중요성이 막대하다. 그런데 지하역사를 이용하는 국민들 다수가 미세먼지 오염에 대해 불안해하고 있어 근원적인 대책마련이 시급해 보인다. 실제 승강장과 대합실을 포함한 지하역사의 미세먼지 평균오염도는 694 ㎍/㎥로 21 개 다중이용시설 중 812 ㎍/㎥를 보인 실내주차장 다음으로 높은 오염도를 나타내고 있다. 지점별로는 터널이 가장 오염도가 높고 승강장, 대합실, 외기 순이다. 지하철 객실은 상시 고농도인 터널구간을 운행하는 특성상 철도, 시외버스 등 다른 차량에 비해 미세먼지 농도가 높다. 정부가 두 차례에 걸친 지하역사 공기질 개선대책을 추진하면서 오염은 개선되는 추세이지만, 여전히 국민들은 미흡하다고 본다. 지하역사의 공기 질을 나쁘게 하는 요인으로 먼저 외부로부터의 오염물질 유입이 있다. 열차운행으로 인한 레일과 차바퀴, 급전시설의 마찰과 마모 등에 의해서도 오염물질이 발생한다. 효과적인 지하역사 공기질 개선을 위해 공기질 저하 메커니즘을 검토하고 시설별로 최적의 저감방안을 적용하는 노력이 필요하다. 외부 미세먼지의 유입을 차단하고, 기존 환기설비 운영을 개선해야 한다. 스마트 미세먼지 관리시스템 도입도 필요하다. 초미세먼지 전기 집진기술이 적용된 집진차량을 운행하고, 전동차 하부 부착형 미세먼지 제거장치도 설치·가동하는 등 할 수 있는 모든 방법을 동원해야 한다. 기후변화와 미세먼지는 동시에 고려돼야할 대상이다. 단순히 교통수단을 이용하기 위한 집결지로서의 역할을 넘어 기후변화시대 국민들의 피신처로, 복합생활문화공간으로, 복지시설로 이해하고 투자를 과감히 확대해야 한다.
전자신문이 올해 처음으로 전문대학 평가를 실시했다. 우리나라 대학진학률은 70%에 이른다. 그동안 국내외에서 수행된 대학평가의가장 큰 한계는 대학 특성을 외면하고, 특성화 노력과 장점 대신 총점과 순위에 매몰됐다는 점이다. 전문대학평가는 다섯 가지 특성화 분야에서 우수 전문대학을 찾는 데 초점을 맞췄다. 대학을 바라보는 시각도 변해야 한다.
민생과 개혁법안 처리를 명분으로 진통 끝에 12 월 임시국회가 열렸지만 지방분권 방안을 담은 '지방자치법 전부개정안'은 통과는 고사하고 논의 가능성 조차 희박하다. 법안에 담긴 대도시의 특례시 지정과 주민조례발안제 도입·주민소환·주민투표 요건 완화 등 실질적인 지방분권 방안을 담고 있다지만 행정안전위 법안심사 소위에서 제대로 논의조차 되지 않고 있다. 전국 시도지사협의회를 비롯한 지방 4 대 협의체 대표들이 지난 2 일 균형발전과 분권을 요구하는 지방자치법 개정안 국회 통과를 촉구하는 성명을 냈지만 전혀 관심을 끌지 못했다. 하지만 자유한국당은 '날치기 예산 원천무효'를 주장하며 4+1 의 여권과 총력투쟁을 벌이고 있다. 이번 임시국회의 쟁점은 오직 선거구제 개편 문제와 공수처법 신설에 각 당이 추진하는 민생·개혁 입법 등에만 초점이 맞춰져 있다. 아마도 정치권은 내년 4 월 총선을 앞두고 균형발전과 분권을 들고 나오겠지만 법안 통과는 기대하기 어렵다.
스웨덴 총리 15 년만에 방한 실패 판명난 소주성과 대비 스테판 뢰벤 스웨덴 총리 일행이 문재인 대통령 초청으로 18 일 한국을 찾았다. 스웨덴은 복지와 성장의 선순환을 이룬 나라로 흔히 평가된다. 때마침 한국경제연구원이 "저성장 늪에 빠진 한국 경제가 위기를 타개하기 위해선 스웨덴의 개혁 사례를 참고할 필요가 있다"는 주장을 내놓아 눈길을 끈다. 이참에 실패로 판명난 소득주도성장 도그마에서 벗어나 스웨덴 모델에서 해법을 찾는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.
교육부가 18 일 사학 혁신안을 내놨다. 교육부가 회계 투명성 개선에 손댄 것은 잘한 일이다. 현재 사학 회계는 엉망이다. 이런 시각에서 보면 교육부가 내놓은 회계 개선안은 진일보했지만 충분치 못하다. 한국의 회계 경쟁력은 주요국 중 꼴찌다.
국가균형발전 프로젝트에 지역 건설업체 참여가 보장된다. 가장 주목되는 것은 국도 및 지방도, 도시철도, 산업단지 등 지역적 성격이 강한 13 개 사업이다. 지난 2015 년 이래 SOC 투자 감소는 부정적 파급효과를 불러 왔다. 지역에서는 선거 때라도 신경 써주기 바란다 할 만큼 사정이 열악하다.
이춘재가 화성연쇄살인사건에 대한 자백으로 뒤늦게 밝혀진 당시의 경찰수사는 입이 열 개라도 할 말이 없다. 이춘재의 자백은 충격이다. 이런 가운데 초등생 실종사건에 대한 경찰의 행위는 도저히 납득하기 어렵다. '화성연쇄살인사건'은 이춘재의 자백으로 30 여 년 만에 공식 사건명이 '이춘재 연쇄살인사건'으로 바뀌었다.
삼성이 18 일 삼성전자와 삼성물산 명의의 입장문을 통해 "노사 문제로 인해 많은 분들께 걱정과 실망을 끼쳐 죄송하다"고 밝혔다.
사사건건 충돌해온 검찰과 경찰이 화성 연쇄살인사건 재수사를 놓고 다시 부딪쳤다.
정권이 바뀔 때마다 자주 바뀌는 대입입시정책에 학부모와 수험생들은 또 혼란스럽다. 특정 제도가 정답일 수 없지만, 반복되는 '땜질' 개선은 학부모와 학생들의 혼란을 가중시킬 수밖에 없다. 1 년여에 걸친 연구에서 2025 년 고교학점제 전면 시행에 따라 2028 학년도 대입제도 개편이 필요하다고 판단했다. 응시 과목은 모든 고등학생이 공통 이수하는 필수과목(국어·영어·수학·한국사·통합사회·통합과학)으로 국한, 5 단계 절대평가(A-B-C-D-E)를 도입하자 했다.
도내에서 가장 적은 규모의 의령군 내년도 예산이 군의회의 헤게모니 싸움으로 난도질(?) 당해 피해는 군민들이 고스란히 안게 됐다는 것은 쉽게 납득이 가지 않은 결과이다. 삭감된 예산 중에는 전액 국고사업인 공모사업은 물론 해마다 마을단위 숙원을 해소하기 위해 책정하는 소규모사업비 등이 포함돼 있어 필수적인 지출인 경직예산을 제외하면 사실상 집행할 수 있는 예산이 없는 결과라 집행부가 망연자실하고 있다는 것도 이해가 간다. 결과는 군민들만 어려움을 겪을 것으로 보여 별도의 대책이 필요하다.
경찰이 연말연시 음주운전 집중 단속에 나섰다. 광주경찰청에 따르면 지난해 음주운전 사고는 681 건에서 올해 515 건으로 244%의 감소율을 보였다. 지난 7 월28 일 새벽 광주 교대에 재학 중이던 스무살의 예비교사가 음주 운전 차량 사고를 당해 숨지는 불행한 일이 일어났다. 음주운전 단속은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 이같은 불행한 음주운전 사고를 막기 위해 경찰이 대대적 단속에 나선 것을 적극 환영한다.
미국 상원이 주한미군 주둔 규모를 현 수준(2 만8500 명)으로 유지하는 내용이 담긴 '2020 회계연도 국방수권법(NDAA)'을 통과시켰다. 한·미 방위비 분담금에 대한 미 행정부의 의회 보고의무를 부과한 것도 주목된다. 미 의회의 국방수권법 통과로 우리로선 안보상 큰 불안요소를 털어내게 됐다.
박원순 서울시장의 부동산 관련 발언이 논란을 일으키고 있다. 박 시장의 이 발언에 분노와 비판이 쏟아지고 있다. 정부는 집값 안정을 명분으로 세금 폭탄 투하에 강한 드라이브를 걸고 있다.
세종시교육청이 내놓은 중증장애인 및 고졸 일자리 확대 방안이 눈길을 끈다. 선발된 중증장애인들은 각급 학교 도서관에서 학생들에게 책을 대출하고 반납하는 일을 맡는다고 한다. 공공부문에서 먼저 중중장애인과 고졸일자리를 확대해 나가겠다는 의지가 엿보인다. 중증장애인·고졸 일자리 확대 방안은 포용과 공존의 가치를 새삼 일깨워준다.
대전 도심 보문산에서 멸종위기종인 담비가 발견됐다. 이번에 발견된 담비는 하늘다람쥐, 삵과 함께 생태자연도 등급을 반영시키는 주요종으로 꼽히고 있다는 점에서 의미를 찾을 수 있다. 당시 종합생태계 조사를 통해 이곳에서 다수의 희귀한 야생 동·식물이 서식하는 등 생태 보전가치가 높은 지역임이 확인됐지만 생태보전지역 지정 등의 조치는 미뤄졌다. 때마침 대전시가 베이스볼드림파크와 연계한 전망타워, 곤돌라, 워터파크 등 보문산 개발계획을 구상하고 있어 환경단체와 미묘한 갈등을 빚고 있다.
선거법 개정안과 검찰개혁 법안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리를 추진 중인 '4+1 협의체'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)가 18 일에도 선거법 단일안 도출에 실패했다.
생때같은 청춘이 또 스러졌다. 컨테이너 검수원은 화물이 수량에 맞게 제대로 적재되고 혹시 파손이 되지는 않았는지, 냉동화물의 온도는 적당한지 확인하는 중요한 일을 한다. 부두 노동자들의 불만이 폭발해 〈부산일보〉 홈페이지와 페이스북 등에 열악한 노동 환경을 고발하는 댓글이 쇄도하는 것도 당연한 일이다. 항만은 대형크레인이 버티고 있고 트레일러나 야드트랙터 같은 대형차량이 질주하는 위험한 곳이기에 일반인의 출입이 엄격히 통제된다.
자유한국당 황교안 대표의 '독주'가 우려스럽다. 지난 16 일 한국당과 지지자들이 정부와 여당을 규탄하며 국회에서 연 집회 장면은 충격적이었다. 황 대표는 이날 집회 이후 한껏 고무된 듯하다. 근래 황 대표의 정치적 이미지는 삭발, 단식, 장외 집회 등 갈등과 대립의 모습으로 그려진다.
주행 중인 트레일러에 실린 컨테이너는 시한폭탄과 같다. 지난 16 일 사고는 부산 남구 우암동에서 감만동으로 가는 차량에서 추락한 컨테이너가 중앙선을 넘어 반대편으로 넘어가는 아찔한 경우였다. 국내 최대 항만인 부산항을 끼고 있는 부산으로선 이 문제를 더 방치해선 안 된다.
광주광역시가 운영 중인 수소충전소들이 잦은 고장을 일으키고 있다고 한다. 현재 운영 중인 광주지역 수소충전소는 광산구에 있는 진곡충전소와 동곡충전소 두 곳이다. 문제는 이들 충전소들이 잦은 고장으로 운행 중단이 빈번하다는 것이다. 내년에 광주지역에 400 대의 수소차량이 추가 보급될 예정임을 감안하면 잦은 충전소 고장 문제는 향후 골칫거리로 대두될 가능성이 높다. 산업통상자원부가 발표한 수소경제로드맵에는 수소차와 수소연료전지를 양대축으로 관련 산업 세계시장 점유율 1 위를 달성하기 위해 수소의 생산·저장·운송·활용을 아우르는 발전전략이 담겼다.
예술특성화고 내신성적 산출방식을 둘러싼 교육당국의 오락가락한 행정으로 광주예술고등학교에서 두가지 내신 체제를 운용하는 상황에 이르면서 학부모들이 청와대 국민신문고에 민원을 내고 시교육청을 항의 방문하는 등 논란이 일고 있다. 이에 따라 광주예술고는 내년도 신입생부터 주요 전공별로 내신 성적을 분리 산출로 전환하기로 했다. 문제는 분리 산출로의 전환시점이다. 우리는 문제가 있어 정책을 변경했다면 원리원칙을 너무 따지지 말고 신속히 적용해 피해 학생이 없도록 하는 것이 옳다고 본다.
| 본지 31 면 지난해 6 월 개관한 부산현대미술관의 메인 전시관이 개점 휴업 상태다. 부산현대미술관의 2 층 메인 전시실은 지난 8 월 15 일부터 11 월 24 일까지 미디어아트전 '완벽한 기술'을 선보인 이후 텅 비어 있다. 이는 부산현대미술관이 창조적인 작품으로 유명한 아티스트 그룹의 설치작품전 '랜덤 인터내셔널: 아웃 오브 컨트롤'에 대규모 예산을 투입하면서 다른 전시를 진행할 예산이 없어 벌어졌다. 유명 설치미술 작품을 전시하는 데는 10 억 원 이상의 예산이 들어가는 것으로 추산된다.
| 본지 31 면 부산 강서구 미음산업단지에서 풍력발전부품을 생산하는 기업들이 제품 운송에 어려움을 겪고 있다. 산업단지마다 업종이 특화돼 있기 때문에 마구잡이로 기업을 넣을 수 없긴 하다. 산단의 입주업종 변경 사례가 없었던 것도 아니다. 4 차 산업혁명시대를 선도하기 위해 사소한 규제 철폐는 이미 국가적 어젠다가 됐다.
| 본지 31 면 삼성이 어제 '노동조합 와해' 사건과 관련해 사과하고 재발 방지를 약속했다. 삼성전자와 삼성물산 명의의 입장문은 '노사 문제로 인해 걱정과 실망을 끼쳐 대단히 죄송하며 다시는 이런 일이 발생하지 않도록 하겠다'고 밝혔다. 그만큼 서울중앙지법 1 심 판결이 삼성에 미친 충격이 컸음을 알 수 있다. 안팎으로 악재가 쌓이는 삼성이다.
내년부터 전국 고등학생을 대상으로 필수적으로 교육해야 할 고교 한국사 교과서 대부분이 제주4·3 사건에 대한 역사 기술을 대폭 개선, 4·3 의 완전한 해결에 한 걸음 다가선 것으로 평가되고 있다. 제주도교육청에 따르면 지난 11 월 검정을 통과한 '2020 고등학교 한국사' 교과서 8 종에 제주4·3 이 '8·15 광복과 통일정부 수립과정을 이해하는데 알아야 할 학습요소'로 반영됐다. 동아출판사가 발행한 교과서의 경우 '잊혀지지 않는 기억, 제주4·3 사건'이라는 제목 아래 "제주4·3 사건은 냉전과 분단 그리고 탄압에 대한 저항이며, 수많은 민간인이 학살당한 비극이었다"고 소개했다. 특히 이 교과서는 223 쪽에 제주4·3 진상 조사와 대통령 사과 등 전개 과정과 함께 제민일보 지면 사진을 게재, 4·3 의 진상 왜곡을 지적하는 보도 사례로 처음 소개했다. 제민일보는 1991 년 4 월 3 일자 1 면 '國史 교과서 속의 4·3 왜곡·편파…오류투성이' 제목의 머릿기사를 통해 4·3 이 북한의 사주로 발발했다거나 북한 공산주의자들의 교란작전 중 하나로 규정한 1982 년 문교부 제작 고교 국사교과서 및 1990 년 수정 편찬 내용을 집중 보도했다. 이번 고교 교과서 내용 개선은 검인정 역사교과서 4·3 집필기준 개발사업을 펴온 제주도교육청과 1990 년 6 월 2 일 창간과 동시에 4·3 진상규명에 선도적인 역할을 해온 제민일보의 노력이 주효한 것으로 여겨진다. 앞으로 청소년 세대가 올바른 교과서를 통해 4·3 의 진실을 제대로 인식하는 계기가 마련된 것을 크게 환영하며 더 이상 소모적인 이념 논쟁이 이어지지 않기를 기대한다.
올해산 제주감귤이 위기다. 제주도감귤출하연합회에 따르면 지난 17 일 농협가락공판장 등 서울지역 주요도매시장에서 거래된 감귤 경락가격은 5 ㎏당 4600 원에서 6000 원으로 평균 5500 원이다. 감귤가격이 이처럼 하락세를 면치 못하면서 제주도는 비상대책으로 시장격리 등 유통조절에 나섰다. 상품과까지 시장에서 격리하는 것은 공급물량을 조절해 가격 상승을 유도하자는 것이다.
학교생활에 적응하지 못해 중도에 학업을 포기하는 '학교 밖 청소년'이 해마다 늘고 있다.
정부가 지난 1 월에 발표했던 국가균형발전프로젝트의 사업들에 지역의무공동도급제를 적용하기로 했다. 사실상 국토균형발전프로젝트는 대규모 토목사업으로, 문재인 정부의 기조에는 맞지 않다. 지역의무공동도급제는 23 개(3 조1000 억원 규모) 사업 중 연구개발사업을 제외한 20 개(21 조원 규모) 사업에 적용된다. 건설경기의 활성화는 지방도시들이 가장 원하는 경기부양책이다. 하지만 정부 방침만으로 충분치는 않다.
울산시정(市政)이 검찰의 수사선상에 올려졌다. 검찰이 울산시정에 관심을 갖게 된 것은 신재모병원 때문이다. '반구대 암각화 보존과 맑은물 확보' 공약도 검찰의 관심사안 들어 있는 모양이다. 그밖에 부유식해상풍력단지 조성, 크루즈사업, 스마트시티, 삼산매립장, 케이블카 등 울산시가 추진하고 있는 각종 사업들도 의심의 눈초리로 보고 있다고 한다.
경찰이 화성 일대에서 14 건의 살인을 저질렀다고 자백한 이춘재의 신상을 공개하고 그간 말 많았던 사건 명칭도 '화성연쇄살인사건'에서 '이춘재 연쇄살인사건'으로 변경했다. 물론 이전에 화성시의회가 '화성연쇄살인사건 명칭 변경 촉구 결의문'을 채택해 경찰과 언론사에 발송하는 등의 노력도 없지는 않다. 문제는 그간 오래된 이춘재의 사진이 공개되기는 했지만 현재 수원 구치소에 수감돼 있어 얼굴 공개가 현실적으로 어렵다는 것이다. 이제 그 명칭부터 바뀌어 가면서 모든게 다시 시작돼야 할 것으로 보인다.
스티븐 비건 대북특별대표가 방한하여 북한과의 대화를 제안했으나 북한은 이를 끝내 외면했다. 북한이 '크리스마스 도발'을 예고한 상황에서 비건 대표의 대화 제안에 응답하지 않았다는 것은 도발 강행 의지를 우회적으로 표명한 것으로 보여 한반도에 긴장감이 높아지고 있다. 북한이 강경 일변도로 나오면서 트럼프 대통령의 반응 또한 그동안 김정은 위원장에게 보냈던 신뢰에서 다소 변화가 생기고 있다. 북한은 제재를 풀어주지 않는 미국에 대해, 미국은 가시적 비핵화를 보여주지 않는 북한에 대해 서로 신뢰를 잃어버린 상태다.
▲ 향토사학자 김건곤 씨. "…밤하늘에 반짝이는 은하수 헤아리며 천자와 옥추발이 서로 좋아 마음허락하고 운우지정 나누며 뒹굴고 놀다가출렁이던 동해바다 거친 파도 잦아들면 수평선의 회색 구름 발갛게 물들이고 붉은 태양 높이 솟아 연화봉 내려 보니 선남선녀 혼인해 아들 딸 낳고 온갖 사랑 다 받으며 길이길이 행복하네"(김건곤의 사설시조 '신들의 향연' 중에서). 지역의 한 향토사학가가 국보 제147 호 천전리 각석에 새겨진 문자와 문양을 오랜 기간 새로운 시각으로 해석, 286 쪽에 이르는 연구서를 내놨다. 향토사학가 김건곤(울산남구문화원 향토사연구소 연구위원) 씨는 '천전리 각석'을 '서석곡 회화문자도'라 이름 붙이고 각석에 새겨진 문양과 문자들을 해독해 사설시조 '신들의 향연'을 선보였다. '신들의 향연'은 옥추발 낭자의 지극한 정성에 감응해 천자와 인연을 맺고 밤을 새우며 사랑을 속삭이는 이야기가 주된 내용이다. 평소 김 씨는 많은 학자들이 천전리 각석 문양과 명문을 연구해 왔으나, 심한 훼손으로 명문일부의 오독과 오해로 인문학적인 가치를 제대로 평가받지 못하고 있다고 여겨왔다. 그는 제대로 된 해독을 위해 지난 2005 년 봄부터 자료를 모으기 시작했고, '천전리 각석'을, 법흥왕이 이름 지은 '서석곡'과 본인이 해석한 '회화문자도'를 합해 '서석곡 회화문자도'라고 이름을 붙였다. 그리고 '서석곡 회화문자도'를 총91 개체의 그림으로 분류해 초장은 , 중장은 , 종장은  순으로 구성된 사설시조 '신들의 향연'을 만들었다. 또 각석에 새겨진 91 개체의 그림 중에는 사실대로 표현한 그림이 31 개체이고, 전서체로 표현한 그림이 60 개체며 전서체 60 개체 중에는 갑골문자의 서체와 닮은 서체들도 32 개체 있다는 연구결과를 내놨다. 김 씨의 연구는 각석 문양 뿐 아니라 명문까지 확대돼 명문(원명, 추명)을 '법흥왕명문'이라 이름 붙이고, 원명 110 자 중 '대사제지'(大舍帝智)를 기존 '신라 12 번째 관등'으로 해석하지 않고 '황궁을 짓는 재주가 뛰어난 대목장'으로 해석하면서 현재 대곡댐에 수몰돼 있는 방리유적지가 법흥왕의 명으로 조성됐던 '대사제지'(大舍帝智)라 추정했다. 또 추명의 189 자 중 '천어'라는 단어를 고래와 여러 종류들의 짐승들을 묘사해 놓은 것으로 봤다. 부록으로는 앞선 연구자들의 천전리 각석 명문 판독내용을 비교해 실었다. 초기 연구자인 황수영·문명대 교수를 비롯해 문경현, 이희관, 임창순, 허홍식, 전호태, 강종훈 외 계명대 한국선사미술연구소 등의 판독내용 결과 등이다.
올해 울산시가 추진하고 있는 기업체 에너지 효율 향상 지원 사업이 성과를 내면서 기업체들이 에너지 절감 효과를 톡톡히 보고 있다고 한다. 시는 올해 기업체 에너지 진단·개선 사업과 에너지 공정 최적화 지원 사업 등으로 연간 1,358 석유환산톤(TOE, 9 억9,000 만원) 에너지를 절감하는 효과를 거두었다고 어제 밝혔다. 또 '기업체 에너지공정 최적화 지원 사업'은 에너지 다소비 사업장에 해당하는 중소·중견기업을 대상으로 공정 전반에 대해 컴퓨터 시뮬레이션 기반의 수학적 모델을 적용해 에너지공정 최적화는 물론, 공정 개선에 드는 비용을 업체당 최고 5,500 만원 지원하는 사업으로 올해 6 개사의 에너지다소비 공정을 개선했다. 내년에도 울산 지역 기업들이 경기 불황 속에 경영에 어려움을 겪을 것으로 보인다.
출생아수가 역대 최저 수준으로 떨어지고 있다. 울주군이 내놓은 '신혼부부 주택 매입·전세자금 대출이자 지원사업'은 신혼부부를 대상으로 4 년간 2 억원 대출금 한도로 이자비용 2%, 연간 최대 400 만원을 지원하는 내용이다. 울주군은 내년도 당초예산으로 최소 200 가구를 지원할 수 있는 8 억원을 사업비로 확보했다고 한다. 선진국의 출산정책은 결혼과 주거지원에 그치지 않는다.
삼성그룹 차원에서 조직적으로 펼친 '삼성전자서비스 노조 와해 공작' 재판에서 임직원 32 명 중 26 명에게 유죄가 선고됐다. 삼성이 50 년 넘도록 표방해 온 이른바 '무노조 경영 방침'의 허구와 불법성은 그동안 숱한 도전을 받아 왔다. 이미 지난달 16 일 한국노총 산하 조직으로 삼성전자노조가 공식 출범해 사회적으로 환영을 받았다.
정부가 지난 17 일 인공지능(AI) 강국을 목표로 하는 'AI 국가전략'을 발표했다. 정부는 백화점식으로 많은 과제를 내놓았지만 가장 핵심적인 것은 데이터 활용도를 높이는 일이다. 문재인정부 이전에도 말로는 AI와 빅데이터가 중요하다고 하면서도 가시적인 성과는 별로 없었다.
법원이 17 일 조직적으로 노조와해 작업을 한 혐의로 기소된 이상훈 삼성전자 이사회 의장과 강경훈 삼성전자 부사장에게 각각 징역 1 년6 월을 선고하고 법정구속했다. 삼성전자는 18 일 "과거 회사 내에서 노조를 바라보는 시각과 인식이 국민의 눈높이와 사회의 기대에 미치지 못했음을 겸허히 받아들인다"며 "앞으로 임직원 존중의 정신을 바탕으로 미래지향적이고 건강한 노사문화를 정립해 나가겠다"고 사과했다. 하지만 이번 사태가 빚어진 데는 법 위에 군림하며 경영에까지 간섭하는 노동계의 투쟁 방식도 한몫했다는 점을 부인하기 힘들다. 이러니 노동생산성과 경쟁력이 갈수록 미국 일본 등 선진국들에 밀릴 수밖에 없다.
미국 싱크탱크 조세경제정책연구원(ITEP)이 경제잡지 포천 선정 500 대 기업 중 지난해 이익을 낸 379 곳의 법인세 실효세율을 조사했더니 113%로 나왔다고 한다. 트럼프 행정부의 적극적인 감세정책은 기업 투자 증가와 일자리 확대로 이어지고 있다. 세계 주요국은 기업의 투자와 개인의 소비 여력을 키워주기 위해 세금 인하에 경쟁적으로 나서고 있다.
정부가 내년 초 청해부대를 호르무즈해협에 파병하는 방안을 검토 중이다. 북·미 갈등으로 한반도 긴장이 고조되는 상황에 비춰보면 한·미 공조는 최우선 과제가 아닐 수 없다. 호르무즈 파병은 국제분쟁에 개입하는 중대 사안인 만큼 이란과의 관계, 군사충돌 가능성 등도 고려하는 게 바람직하다. 이런 부작용을 최소화하고 실리를 극대화하는 게 중요하다.
검찰이 송병기 울산시 경제부시장의 업무일지에서 2017 년 10 월 문재인 대통령이 비서실장을 통해 송철호 울산시장에게 시장 출마 요청을 했고, 그 후 청와대가 송 시장의 당내 경쟁자를 '교통정리'하려 했다는 취지의 메모를 발견했다고 한다. 송 부시장의 2017 년 10 월13 일 업무일지에는 '비서실장 요청'이란 제목으로 'VIP가 직접 후보 출마 요청 부담(면목 없음)으로 실장이 요청'이라고 적혀 있다고 한다. 최근 검찰 조사를 받은 김기현 전 울산시장은 어제 청와대가 경찰청에 내려보낸 첩보 문건에 송 부시장의 제보 내용 외에 '비리 죄명' '법정형' '징역 몇 년 형' 등의 내용이 추가됐다고 밝혔다. 윤도한 청와대 국민소통수석은 15 일 서면 브리핑을 통해 "청와대는 김기현 비리 첩보를 수집하지 않았고 하명수사도 없었다"고 했지만, 청와대가 울산시장 '선거개입'을 주도했다는 구체적 정황이 속속 드러나고 있다.
서울경제 범여권이 패스트트랙(신속처리안건) 선거법을 놓고 자중지란에 빠졌다. 민주당은 겉으로는 '4+1 협의체' 논의를 이어가겠다고 했지만 정파마다 주판알 튕기기에 급급한 상황에서 원만한 합의를 기대하기는 매우 어려운 상태다. 정치권의 뻔한 계산법을 지켜보는 국민의 심정은 참담하기만 하다.
'4+1 협의체'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 중 민주당을 제외한 야3 당과 대안신당(3+1)이 어제 선거법 개정안에 합의했다. 3+1 정당들이 연동형 캡 적용과 관련해 '지역구 250 석+비례대표 50 석' 중 비례 30 석에 연동률 50%를 적용하는 민주당안을 받아들이는 대신 석패율제 도입을 요구한 건 부적절하다. 선거법 개정 논의가 이 지경에 이른 건 정치권 전체의 책임이다. 4+1 협의체가 제1 야당을 배제한 채 선거의 룰을 바꾸겠다는 발상부터가 문제였다.
서울경제 정부가 엊그제 인공지능(AI) 기술 개발과 투자를 통해 현재 10 위인 국가 디지털 경쟁력 순위를 2030 년에 3 위로 끌어올리겠다는 청사진을 발표했다. 하지만 실행과제를 하나하나 뜯어보면 각 부처에서 내놓은 AI 관련 정책을 짜깁기한 수준에 머물고 있다. 그간 수도권정비계획법 때문에 동결됐던 대학 정원도 대학별 최대 300 명에 달하는 결손인원에 맞춰 AI학과를 신·증설하겠다는 계획을 내놓았다. 중장기 계획에는 현실성이 떨어진 뜬구름 잡는 구상도 적지 않다. 정부의 바람대로 '정보기술(IT)강국을 넘어 AI강국'이 가능하려면 이번에 발표한 100 대 실행계획을 전면 재검토해야 한다.
서울경제 박원순 서울시장이 부동산 투기를 잡자며 이른바 '부동산 국민공유제'를 주장하고 나섰다. 박 시장의 주장은 부동산 사유재산권을 인정하되 재산권 행사는 공공의 이익을 위해 일정 부분 제한할 수 있다는 토지공개념을 훨씬 뛰어넘는 위험한 발상이다. 부동산 급등의 진앙인 서울시장이라면 모든 시민의 마음을 무겁게 짓누르는 집값 문제에 대한 선동적 언행을 삼가야 한다.
정부가 지난 17 일 인공지능(AI) 강국을 목표로 하는 'AI 국가전략'을 발표했다. 정부는 백화점식으로 많은 과제를 내놓았지만 가장 핵심적인 것은 데이터 활용도를 높이는 일이다. 문재인정부 이전에도 말로는 AI와 빅데이터가 중요하다고 하면서도 가시적인 성과는 별로 없었다.
저출산·고령화 여파로 2028 년까지 생산가능인구(15~64 세)가 약 260 만 명 감소할 것이란 고용노동부의 '중장기 인력수급 전망'은 다가올 10 년이 어떤 모습일지를 보여준다. 이런 인구구조 변화는 '정해진 미래'나 다름없다. 흔히 생산인구가 줄면 취업난이 인력난으로 바뀔 것으로 기대하지만 섣불리 장담할 수 없다. 그런 점에서 생산인구 감소 대책은 고용·노동제도의 유연화에서 찾아야 한다.
보건복지부가 '초법적 경영간섭' 논란에 휩싸여 지난달 의결이 보류됐던 국민연금의 '적극적 주주활동 가이드라인(지침)'을 원안에 가까운 상태로 강행할 방침이라고 한다. 지난달 가이드라인 의결이 보류된 것은 '이사 해임 주주제안' 등의 내용이 상위법과 충돌한다는 비판이 많았기 때문이다. 국민연금이 주주제안을 할 때 고려할 사안에 '기업의 여건이나 산업별 특성'을 추가하고, ESG(환경·사회·지배구조) 평가 급락 시 1 년 단위 단계적 절차를 밟도록 하는 등 일부 개선된 점도 있다. 특히 초안에선 국민연금이 주주제안을 할 수 있는 구체적인 사례를 제시했지만, 수정안에선 이를 전면 삭제하고 '상법 및 자본시장법에서 허용하고 있는 적절한 주주제안 등 추진'이라고 달랑 한 줄로 간소화했다. 모호한 조항으로 가득한 지침을 근거로 국민연금이 경영에 간섭한다면 기업들의 혼란은 가중될 수밖에 없다.
미국 싱크탱크 조세경제정책연구원(ITEP)이 경제잡지 포천 선정 500 대 기업 중 지난해 이익을 낸 379 곳의 법인세 실효세율을 조사했더니 113%로 나왔다고 한다. 트럼프 행정부의 적극적인 감세정책은 기업 투자 증가와 일자리 확대로 이어지고 있다. 세계 주요국은 기업의 투자와 개인의 소비 여력을 키워주기 위해 세금 인하에 경쟁적으로 나서고 있다.
법원이 17 일 조직적으로 노조와해 작업을 한 혐의로 기소된 이상훈 삼성전자 이사회 의장과 강경훈 삼성전자 부사장에게 각각 징역 1 년6 월을 선고하고 법정구속했다. 삼성전자는 18 일 "과거 회사 내에서 노조를 바라보는 시각과 인식이 국민의 눈높이와 사회의 기대에 미치지 못했음을 겸허히 받아들인다"며 "앞으로 임직원 존중의 정신을 바탕으로 미래지향적이고 건강한 노사문화를 정립해 나가겠다"고 사과했다. 하지만 이번 사태가 빚어진 데는 법 위에 군림하며 경영에까지 간섭하는 노동계의 투쟁 방식도 한몫했다는 점을 부인하기 힘들다. 이러니 노동생산성과 경쟁력이 갈수록 미국 일본 등 선진국들에 밀릴 수밖에 없다.
'화성 초등생 실종사건'의 담당 형사들이 사체은닉 혐의로 입건됐다. 이 사건은 화성연쇄 살인범 이춘재가 지난 10 월 "김양을 살해한 뒤 시신을 유기했다"고 자백하면서 경찰이 재수사에 들어갔다. 경찰의 은닉 행위로 김양의 가족이 겪었을 고통은 헤아리기조차 어렵다. 당시 경찰은 1988 년 9 월 경기 화성군 태안읍 진안리에서 박모(당시 13 세)양이 희생된 제8 차 사건에서 증거를 조작해 장애인인 윤모씨를 범인으로 특정해 십여년의 억울한 감옥살이를 하게 한 혐의도 받고 있다.
정부의 12·16 부동산 종합대책(주택시장 안정화 방안)에 대해 헌법소원이 제기되는 등 후폭풍이 거세다. 12·16 부동산 종합대책은 시장이 예측하지 못했을 정도로 비밀리에 전격적으로 이뤄진 데다 그동안 부동산 거래에서 횡행했던 우회·편법 대출 등을 모두 차단했다. 그동안 정부가 내놓은 부동산 정책 가운데 종합부동산세는 합헌 결정을 받았지만, 토지초과이득세와 택지소유상한제 등은 헌법재판소에서 위헌 판정을 받았다.
삼성그룹 차원에서 조직적으로 펼친 '삼성전자서비스 노조 와해 공작' 재판에서 임직원 32 명 중 26 명에게 유죄가 선고됐다. 삼성이 50 년 넘도록 표방해 온 이른바 '무노조 경영 방침'의 허구와 불법성은 그동안 숱한 도전을 받아 왔다. 이미 지난달 16 일 한국노총 산하 조직으로 삼성전자노조가 공식 출범해 사회적으로 환영을 받았다.
제주4·3 의 역사가 서술된 한국사 교과서가 내년부터 전국 고등학교에서 사용됩니다. 제주도교육청에 따르면 현재 발간된 고등학교 한국사 교과서(8 종)는 제주4·3 을 8·15 광복과 통일 정부 수립 과정을 이해하는데 알아야 할 학습요소로 다뤘습니다. 내년 고등학교 한국사 교과서의 4·3 서술 내용이 크게 바뀐 것은 제주도교육청이 마련한 '4·3 집필기준'이 반영됐기 때문입니다. 새 한국사 교과서 발간으로 제주4·3 이 새로운 전기를 맞게 됐습니다.
어려움을 겪고 있는 감귤가격 안정을 위한 제주도의 시장격리사업에 정부가 보조금을 지원하기로 했습니다. 감귤은 제주도가 상품 감귤까지 시장격리 하는 등 긴급조치에 나설 정도로 악화일로에 놓여있습니다. 이러한 대책이 소비촉진과 감귤가격 회복에 얼마나 도움이 될지는 현재로서는 불투명합니다. 더욱이 노지감귤은 지난해보다 수확시기가 늦어지면서 연말연초에 출하가 집중될 것으로 예상됩니다.
기로에 선 금강산 관광의 불씨를 반드시 살려내야 한다. 금강산 관광은 2018 년 9 월 남북 정상이 만나 평양공동선언을 통해 정상화하기로 합의했으나 현재까지 진전을 이루지 못하고 있는 실정이다. 그때나 지금이나 북핵과 미사일이 문제였다. 금강산 관광이 시작된 1998 년 당시 분위기로는 사업 자체가 어려웠다. 북한이 남북 합의와 계약을 일방적으로 파기한다면 북한에 대한 국제사회의 신뢰는 떨어질 수밖에 없다. 정부도 590 억여원을 투입한 상황이다.
도내 가구당 평균 부채액 규모가 1 년 새 437 만원이 늘어났다. 그나마 위안이라면 도내 가구의 평균 소득과 자산액의 상승이다. 그러나 자산보다 부채가 더 빠르게 늘고 있어 걱정이다. 가계부채를 줄이기 위한 특단의 대책 마련이 시급한 실정이다.
정부가 제3 차 항공정책 기본계획의 수립 작업에 들어갔다고 한다. 국가 관문공항인 인천국제공항이 들어서 있는 인천으로서는 직간접적 영향이 적지 않은 정책 틀이다. 국토교통부가 최근 제3 차 항공정책 기본계획 수립을 위한 공청회를 개최했다. 인천시는 3 차 항공정책 기본계획에서 인천과 인천국제공항이 역차별 받거나 피해가 우려될 사안 30 여건을 정리해 국토부에 전달했다고 한다. 인천국제공항은 국제적 경쟁력을 갖춘 국가적 자산이다.
인천경제정의실천시민연합(인천경실련)이 지난 16 일 '2019 년, 인천을 달군 10 대 뉴스'를 발표했다. 1 위는 113 명이 꼽은 '혈세로 생색낸 인천e음카드'가 차지했다. 108 명이 응답한 '박 시장, 수도권매립지 해결 직접 나서 폐기물 발생지 처리 원칙 강조'는 2 위에 올랐다. 3 위를 차지한 '수상한 민간기관 위탁된 수백억 주민참여예산, 결국 공정성 시비'는 98 명이 응답했다. 7 위(62 명)에 오른 '오류투성이 인천 역사달력 반면교사, 시 역사행정 바로잡아야'는 혈세 낭비의 전형으로 꼽힌다. 이번 인천경실련 발표에는 올해 인천시정의 아픈 부분이 상당수 포함돼 있다.
자유한국당을 배제한 채 여당과 군소야당이 진행해온 4+1 선거법 협상이 막바지에 이르렀다. 선거법 개정 논의는 2014 년 헌법재판소가 현행법의 비례성·대표성 문제를 지적하고 2015 년 중앙선거관리위원회가 253 대 47 인 지역구-비례대표 비율을 2 대 1 로 바꾸도록 권고하면서 비롯됐다. 국회의원 선거법을 국회의원들에게 결정토록 하는 것이 과연 옳은지 의문이 들 정도로 이번 선거법 협상은 원색적인 밥그릇 다툼이었다.
정부의 거듭되는 부동산대책에 면역이 된 사람들에게도 12·16 부동산 안정화 대책(12·16 대책)은 놀랍다. 전문가들의 조언과 과거 부동산대책의 교훈은 집값 안정을 위해서는 신규 아파트 공급 확대와 금융·세제를 동원한 수요 규제책이 병행돼야 한다는 것이다. 여당인 더불어민주당 의원 중에서도 반(反)시장적 부동산대책에 대한 불만과 우려가 적지 않다.
삼성이 18 일 노조 와해 의혹으로 임원들이 구속된 것과 관련해 대국민 사과문을 냈다. 삼성은 80 년 넘게 무노조 정책을 고수해 왔다. 삼성 노조 와해 의혹은 지난 2013 년 정의당 심상정 의원의 관련 문건 폭로로 불거졌다. 그동안 삼성 임원들은 검찰 수사와 재판 과정에서 혐의를 부인하는 것으로 일관했다. 노사 현장에서 노조가 투쟁 일변도로 나가는 것도 문제지만 사측이 노조를 탄압하는 것도 문제다.
유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 18 일 정부서울청사 별관 브리핑룸에서 '교육 신뢰 회복을 위한 사학 혁신 방안'을 발표하고 있다. 교육부가 18 일 사학의 '족벌 경영'을 차단하고 비리 임원을 학교에서 퇴출하는 내용의 '사학 혁신 추진 방안'을 발표했다. 사학 비리가 끊이지 않는 가장 큰 원인은 사학의 가족 경영과 폐쇄적 이사회 운영이었다. 사학 적폐가 만연한 데는 교육부 책임이 크다. 일부 사립대에서는 "사학의 자율성 침해"라는 불만도 있는 모양이지만 '자율성'은 투명성과 공정성을 전제로 한다.
서울 마포구 한 공인중개사무소 앞을 17 일 행인이 지나고 있다. 정부가 시가 15 억원 이상 주택 구입 시 은행 대출 금지 등을 골자로 한 '주택시장 안정화 방안' 발표 하루 만인 17 일 주택 가격이 높을수록 공시가격 현실화율(시세 대비 공시가 반영률)을 높여 보유세 부담을 늘리는 '2020 년 부동산 가격 공시 및 공시가격 신뢰성 제고 방안'을 내놓았다. 고가 주택 보유자와 다주택자의 보유 부담을 높여 매각을 유도하고, 빚을 내서라도 고가 주택을 사려는 수요를 막아 부동산 과열을 식히려는 의도다. 보유세를 올리는 것은 결국 높은 비용을 부담하더라도 그 재화를 사용하려는 사람에게 부담이 돌아가도록 해 재화 이용의 효율성을 높이는 측면이 있다. 하지만 가수요를 막기 위해 대출을 금지하면서, 동시에 특정 지역 신축주택 가격을 인위적으로 낮추는 분양가 상한제를 시행하는 것은 엉뚱한 이들에게 특혜를 주는 결과를 낳을 수 있어 보완책 마련이 시급하다. 정부가 2017 년 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 40%로 축소한 '8 ㆍ2 부동산 대책' 이후 외국인 부동산 투기가 급증했다. 이런 '내국인 역차별'은 12 ㆍ16 조치에도 불구, 그대로 남아 있다.
삼성전자서비스 노조 와해에 관여한 혐의를 받는 정금용 삼성물산 대표이사가 17 일 서울중앙지법에서 열린 1 심 선고 공판에서 징역 1 년 6 개월, 집행유예 3 년을 선고받은 뒤 법원을 빠져나오고 있다. 삼성전자서비스 노동조합 와해 혐의로 기소된 삼성그룹 전ㆍ현직 임원들이 무더기로 실형을 선고받았다. 법원은 삼성전자서비스 노조 설립 움직임이 본격화된 2013 년부터 당시 삼성그룹 미래전략실(미전실)이 노조 설립을 무력화하는 일명 '그린화 전략'을 기획하고 실행했으며, 이 의장(당시 삼성전자 경영지원실장) 등이 이를 주도한 것으로 판단했다. 삼성전자와 삼성물산은 18 일 "과거 회사 내에서 노조를 바라보는 시각과 인식이 국민의 눈높이와 사회의 기대에 미치지 못했음을 겸허히 받아들인다"며 "앞으로는 임직원 존중의 정신을 바탕으로 미래지향적이고 건강한 노사 문화를 정립해 나가겠다"는 공식 사과문을 냈다.
문희상 국회의장이 어제 일제 강제징용 배상 문제의 해법으로 '1+1+α' 법안을 대표 발의했다. 한·일 양측에서 긍정적인 반응이 나오고 있어 전망이 어둡지만은 않다. 하지만 피해자들의 반발이 워낙 거세 문제 해결을 장담하기는 쉽지 않다. 지난해 10 월 대법원 배상판결로 촉발된 양국 갈등은 올 들어 일본의 수출규제, 한국의 군사정보보호협정(GSOMIA) 종료 통보 등 전방위로 확대됐다. 한반도 안보와 경제협력 등을 고려할 때 한·일 갈등은 빨리 풀어야 한다.
정부가 미국의 요청을 받아들여 호르무즈 해협 파병을 검토 중이라고 한다. 이같은 방안이 그동안 느슨해진 한·미동맹을 강화하는 데 도움을 줄 것이라는 점에서 일단 긍정적으로 받아들이고자 한다. 이번 파병을 둘러싼 정치·외교적 여건은 과거 노무현 정부 당시의 이라크 파병 결정 때와 흡사하다. 호르무즈 해협은 우리가 수입하는 원유의 70%와 가스의 30%가 통과하는 길목이다.
정부가 '인공지능(AI) 국가전략'을 내놓았다. AI 교육체계 수립과 디지털정부, 전 산업의 지능화 등 다양한 계획이 망라된 향후 10 년간의 청사진이라는 점에서 의미가 크다. AI 붐은 세계적 현상이고, 이 분야 기술개발과 산업화의 시급성은 여러 차례 강조돼 왔다. 문제는 이 같은 국가전략을 제대로 실행해야 한다는 점이다. 여전히 지지부진한 규제개혁도 문제다.
문재인 대통령이 정세균 전 국회의장을 국무총리에 지명하고 당사자가 이를 수락했다. 문 대통령의 지명도 문제지만 수락한 정 후보자의 처신은 더 큰 문제다. 정 후보자를 기용해 경제를 살리고 국민 통합을 이룬다는 문 대통령의 생각도 난센스다. 바로 경제정책을 수정하지 않는 한 정 후보자가 '내공'을 발휘하기는 어려울 것이라는 점이다. '국민 통합'도 마찬가지다.
대구시 신청사 입지 결정이 오는 22 일 결정되면 지난 2004 년부터 시작된 15 년 해묵은 숙제는 새로운 기약을 하게 된다. 먼저 평가를 하는 기준이다. 다음은 평가에 임하는 자세이다. 아울러 공론화위는 22 일 합숙 마지막 날 평가 점수 산정을 거쳐 신청사 후보지 결정이 발표되는 순간까지 어떠한 공정성 시비의 빌미도 주지 않도록 언행을 조심하고 투명한 업무 처리가 이뤄지도록 긴장할 필요가 있다.
경북대학교 총장 선거가 6 개월 앞으로 다가왔다. 차기 총장 후보로 이름이 오르내리는 사람만 10 명이 넘는다고 하니, 이미 물밑 경쟁에 들어간 셈이다. 이 때문에 이번 선거에서는 교원, 직원, 학생 간 선거인별 득표 반영 비율 조정부터가 선결 과제로 부상했다. 경북대는 지난 국정감사에서 일부 교수들이 논문 공저 등에 자녀의 이름을 올린 사실이 도마 위에 올랐다. 지역 사회에서 경북대가 차지하는 위상과 역할은 막중하다.
스쿨존(어린이 보호구역) 교통사고 가중처벌을 골자로 하는 '민식이법'이 지난 10 일 국회에서 가결됐다. 그런데 무인단속 카메라 설치 예산과 세부 지침이 미비돼 있고, 처벌수위에 대한 논란이 이는 등 민식이법의 향후 안착에 걸림돌이 적지 않다. 처벌수위에 대한 형평성 논란도 여전하다.
내년 4·15 총선 예비후보자 등록이 지난 17 일 시작됐다. 각 정당이 당의 활력과 이미지 쇄신을 위해 정치신인들에게 가산점을 주면서 영입을 시도하고 있지만, 선거제도 개정안의 표류로 게임의 룰이 확정되지 않은 탓에 현장에서는 혼란이 일고 있다. 어쨌든 '4+1 협의체'라는 초법적 국회 기구가 특정지역이나 특정인의 이해관계에 맞춰 '보도 듣도 못한 내용'으로 개정할 선거법은 총선 전후 엄청난 후폭풍을 몰고 올 수밖에 없다.
해외건설 수주가 급감했다. 부진한 해외건설 수주를 만회하기 위해서는 공종 및 진출 국가를 다변화해야 한다. 특히 세계적 추세인 민관협력 투자개발형 사업(PPPㆍPublic Private Partnership)에 눈을 돌릴 필요가 있다.
청와대발 '집 1 채 원칙'이 고위공직자 사회를 뒤흔들고 있다. 출발은 심심했다. 하지만 하루하루 지나면서 '집 1 채 원칙'은 점점 구체적이고 강력한 조치로 굳어졌다. 재산권 침해니, 어쩔 수 없는 다주택이니, 반발도 없지않지만 기어들어가는 목소리다. 고위공무원이 집을 판다고 집값이 잡힌다면 이보다 소망스러울 수는 없다. '집 1 채 원칙'은 집값 급등을 잡자는데서 출발했다. 정부의 공언대로 앞으로 집값이 내려갈 것이라면 서울과 강남의 집을 팔지 않을 이유가 없다.
정부가 19 일 '2020 년 경제정책 방향'을 통해 내년 경제성장률을 24%로 제시했다. 소비자물가 상승률도 올해(04%)보다 높은 10%로 전망했다. 그래도 정부가 내년 경제정책 목표를 경기반등 및 성장잠재력 제고로 잡고, 이를 실현할 방안으로 '투자활성화 총력 매진'을 가장 윗줄에 올려놓은 것은 바른 방향이다. 기업의 활력이 떨어지고 있는 마당에 정부가 투자활성화에 나서겠다는 것은 당연하다. 실제로 경총이 실시한 내년 기업경영 전망조사를 보면 투자 회복 강도를 높여 경기를 반등시키겠다는 정부의 의지가 실현되기는 어렵다. 기업들의 투자가 살아나야 양질의 고용도 늘고, 경기 반등의 강도도 높아진다.
사천시 사남면 농촌중심활성화사업이 일부 반대 주민측과 사업 추진측의 주장이 대립하면서 잡음이 점입가경 양상이다. 반대측은 "건립 장소가 사남면과 용현면 경계지역이라 접근성이 떨어져 면 중심지 활성화라는 사업 기본 취지에서 어긋날 뿐 아니라, 일부 추진위원 소유의 땅이 현재 변경된 센터 건립 예정지에 포함돼 있어 본인들의 땅 가치를 높이려 한 것 아니냐"고 주장했다. 어 느쪽의 주장이 옳은지는 판단하기 어렵지만 반대측은 위치 재선정을 주장하면서 추진위 해체 주장에 맞서 추진위는 근거 없는 음해에 불과, 전혀 문제가 없다고 강행 방침을 고수하고 있다. 사천시는 자체간사를, 사천시의회는 행정사무감사를 통해, 공정성을 훼손했는지, 절차상 하자는 없는지, 적합한 장소인지, 땅값이 적당한지, 직무를 유기했는지 등 특혜의혹을 철저히 규명해 주길 바란다.
성인들의 음주 중독은 점차 줄어드는 추세를 보이고 있지만 청소년들은 증가하고 있다는 통계다. 청소년들의 음주일탈이 늘고 있다는 것을 예사로 볼 일이 아니다. 음주일탈을 하는 만 19 세 미만의 청소년들이다 보니 본인은 법적 처벌을 받지 않고, 모든 책임이 업주에게만 돌아간다는 점이다. 다만 식품위생법이 개정, 신분증 위조나 폭행·협박에 의해 술을 판매한 사실이 확인되면 사업자의 행정책임을 면제하도록 했다.
전문가 그룹이 '5 세대(5G) 네트워크 슬라이싱' 기술을 허용해야 한다는 쪽으로 의견을 모았다. 슬라이싱은 5G에서만 가능하다. 문제는 망 중립성 논란이다.
정부가 새해 경제상황 돌파를 새해 경제정책 역점 과제로 꼽았다. 올해 경제 성장률은 기존 전망치인 26~27%를 크게 밑도는 20%를 기록할 것으로 보인다. 이와 같은 혁신 동력을 강화하는데 가장 필요한 것은 규제 해소다. 경제 성장률은 계속 개선되지 않는다.
전 세계 바다의 산소가 1960 년보다 1~2% 줄어든 저산소지대가 급증하면서 국내 해안도 신음한다는 세계자연보존연맹 보고서를 받아든 지 겨우 열흘이 지났다. 현재도 이러한 징후를 맨 앞에서 체감하는 어민들의 85%는 해수면 상승 등 기후변화를 경험했다고 응답한다. 지구 지질판 변화로 인한 육지의 침강은 불가항력이지만 인위적 온난화는 다르다. 해수면 변동 연구에 맞물려 해수면 상승에 구체적으로 대비해야 한다.
도널드 트럼프 미국 대통령에 대한 탄핵소추안이 18 일(현지시간) 하원에서 가결됐다. 트럼프 대통령으로선 역사적 수치다. 이번 탄핵이 내년 11 월 미국 대선에 어떤 영향을 미칠지는 미지수다. 탄핵 정국에서 우리가 주시해야 할 변수는 북한이다. 미국은 친트럼프, 반트럼프 진영으로 쪼개졌다.
지난해 6·13 지방선거를 앞두고 청와대 고위간부가 여당 내 경선 출마를 준비 중인 인사에게 '자리'를 제시하며 불출마를 종용했다는 주장이 나왔다.
황교안 자유한국당 대표가 13 일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 안경을 고쳐쓰고 있다. 미디어특위는 "너무 불공정한 보도가 나오니 공정 보도를 해달라는 차원"이라며 "팩트와 다른 것이 확인될 때 조치하겠다는 것"이라고 했다. 이번 조처는 지난 10 월 법무부가 오보 언론에 대해 검찰청사 출입금지 등의 훈령을 발표했다 취소했을 때 자유한국당이 취한 태도와 정면으로 배치된다. 도대체 자유한국당의 끝없는 퇴행이 어디까지 이어질지 우려스럽다.
정부가 19 일 문재인 대통령 주재로 확대경제장관회의를 열어 내년 경제성장률과 일자리 창출 목표를 각각 24%와 25 만명으로 제시한 '2020 년 경제정책 방향'을 발표했다.
김의겸 전 청와대 대변인의 시세 차익은 9 억 원이다.
중국 동포 A씨는 아내와 성년인 자녀 2 명, 아버지와 함께 산다.
'가로림만 국가해양정원 조성 사업'이 정부의 예비타당성조사(예타) 대상에 최종 선정됐다. 충남도는 세계 수준의 도내 해양자원을 활용한 '해양신산업 전략'이라는 큰 그림을 야심차게 추진 중이다. 기본계획에는 가로림만의 해양·생태환경을 복원해 해양생태 관광거점으로 조성하는 방안을 제시하고 있다. 가로림만은 지리적 위치와 생태학적 보전 및 관리 두 측면에서 오래전부터 주목 받아온 지역이다.
국회가 '4+1 협의체'와 자유한국당의 대치로 극단으로 치닫고 있다. '4+1 협의체' 내부마저도 석패율제 도입을 놓고 이견이 갈려있다. 지금 국회는 협치는 커녕 정상적인 협상도 불가능한 '불구'가 됐다.
"그동안 의원들에게 10 억원씩 예산을 배분해왔다"는 원희룡 지사의 발언으로 인한 파문이 갈수록 커지고 있다. 원 지사는 지난 16 일 열린 제378 회 도의회 제2 차 정례회 제6 차 본회의에서 2020 년도 예산안 의결에 따른 인사말을 하던 도중에 "그동안 관행적으로 의원들에게 10 억원씩 배분해왔던 예산을 2021 년도 예산부터 도민에게 돌려드리겠다는 대승적 결단을 내려주신데 대해 진심으로 감사드린다"고 말했다. 그러자 더불어민주당 소속 도의원들은 18 일 의원총회를 열고 원 지사의 발언이 의회 망신주기가 아니냐며 집중 성토했다. 하지만 원 지사가 의원들에게 망신을 주기 위해서인지, 진심으로 감사를 드리기 위해서인지는 불분명하나 '도의원용 사업비'를 주고받았던 것만은 분명해 보인다. 도의원들의 반발이 거세지자 김현민 도기획조정실장은 같은 날 '지역현안사업 관련 입장'을 통해 "지역 내 산재한 주민생활 불편민원해소를 위한 지역현안사업비가 언론의 비판을 받는 등 도민사회로부터 일정 부분 오해를 사왔다"고 전제했다. 그러면서 "제주도와 도의회는 합리적인 대안을 만들기 위해 끊임없이 소통해온 결과 투명성과 절차성을 확보하는데 함께 해주시겠다는 도의회 예결위와 협의가 있었다"고 밝혔다. 결국 도의회와 '합의'했는지는 모르지만 예결위와 '협의'한 것은 사실이며 '지역현안사업비'라는 명목으로 도의원들에게 3 년째 사업비를 배정해온 것을 인정한 셈이다. 원 지사와 도의회는 말꼬리를 잡고 싸울 것이 아니라 이름만 바꾼 '의원 재량사업비'의 실체를 밝히고 도민 혈세를 저들의 쌈짓돈 마냥 주고받는 행태를 즉각 중단해야 할 것이다.
올초 미국 4 대 일간지 중 하나인 LA타임스가 "한국에서 공무원이 되는 것은 미국 최고명문대학인 하버드에 합격하는 것보다 어렵다"는 기사를 냈다. 우리나라 청년들의 과도한 공시 쏠림현상이 국제사회에서도 이슈가 되고있는 것은 씁쓸한 일이다. 청년들의 공직 취업은 안정된 일자리에 기인한다. 극심한 취업난과 미래를 맡길만한 안정적인 일자리가 부족한 현실에서 청년들의 공직 선호를 탓할 수만은 없다.
해운대에 또 다시 고층 건물 개발 망령이 고개를 들고 있다. 해당 부지의 경우 이미 고층 개발 건립이 추진됐다가 주민들의 반발로 백지화된 사례가 여럿이다. 지난달 해운대 주민들을 대상으로 한 여론조사 결과, 이 일대를 '공원화해야 한다'는 응답이 874%에 달한 반면, '고층 건물이 들어서야 한다'는 대답은 58%에 그쳤다. 공단 측은 '상업 개발 속 공원화'를 절충안으로 제시했지만 사실상 상업 개발에 초점을 맞추고 있어 꼼수라는 비난을 피하긴 힘들다. 우리는 해운대역사 일대를 상업 개발이 아닌 시민 공원화를 통해 지켜내야 하는 공적 공간임을 누차 강조해 왔다. 철도시설공단이 인식 자체를 바꿔야 한다.
정부가 19 일 발표한 '2020 년 경제정책방향'은 집권 4 년 차를 맞는 문재인 정부가 이제 성과를 내야 한다는 데 초점이 맞춰져 있다. 정부의 내년 정책 방향에서 가장 눈에 띄는 게 기업·민자·공공 등 3 대 분야에서 투자 100 조 원을 발굴하겠다는 계획이다. 정부의 이러한 내년 경제 정책은 미·중 무역 분쟁이 해결 조짐을 보이고, 올해 세계 경제가 극도로 어려웠다는 점을 고려하면 마냥 무모하다고는 평가하기 어렵다. 실제 여러 경제학자가 정부의 내년 경제 정책 방향에 대해서는 고개를 끄덕이면서도, 실행 가능성에 대해서는 고개를 좌우로 흔든다. 경제성장률 전망치 24%에 대한 평가도 높지 않다. 경기를 반드시 회복시키려는 정부의 성의는 알겠지만, 경제는 의지로만 이뤄지지 않는다.
남도일보 사설-SOC 사업 지역의무공동도급제 환영한다. 더불어민주당과 정부가 서남해안 관광도로 건설사업 등 국가균형발전 프로젝트 사업 중 연구개발(R＆D) 사업 3 건을 제외한 사회간접자본(SOC) 사업 20 건에 대해 지역의무공동도급제를 적용하기로 했다고 한다. 당정은 국도·지방도, 도시철도, 산업단지, 공항 등 지역적 성격이 강한 사업에는 지역업체가 40% 이상 참여한 공동수급체만 입찰할 수 있도록 했다. 또 고속도로, 철도 등 광역교통망 사업은 지역업체 비율 20%까지 참여를 의무화하고 나머지 20%는 입찰시 가점을 부여해 최대 40%까지 지역업체 참여를 유도할 계획이라고 한다. 정부는 지역업체 참여 활성화 방안이 차질 없이 이행될 수 있도록 지역의무공동도급 시행을 위한 국가계약법 시행령 개정을 조속히 추진하기 바란다.
노사상생형 광주형일자리 합작법인 광주글로벌모터스 사업 추진 과정에서 노동계의 불참 선언으로 애가 타고 있는 광주시가 진심을 담아 노동계의 동참 호소에 나섰다. 조인철 광주시 문화경제부시장은 19 일 오전 광주시청 브리핑룸에서 기자회견을 열어 "노동계를 비롯한 시민사회와 실질적으로 협의하고 소통할 수 있도록 기존 시스템을 재정비하겠다"며 한국노총이 요구한 광주형일자리 시민자문위원회 구성 등을 약속했다. 오는 26 일 광주글로벌모터스 생산공장 기공식을 앞두고, 한국노총이 최근 시민자문위원회 구성, 임원진 급여의 노동자 평균 급여 2 배 이내 책정, 현대차 출신 이사 경질, 노동이사제 도입 등을 제안하고, 이런 요구사항이 관철되지 않으면 광주형일자리 사업에 불참하겠다고 선언했기 때문이다. 따라서 한국노총의 불참 선언으로 노사상생이라는 광주형 일자리의 근본적인 의미가 퇴색될 것을 우려한 나머지, 광주시가 노동계 달래기에 나선 것으로 알려졌다. 조 부시장이 기자회견에서 밝혔 듯이, 아무도 가보지 않은 새로운 길을 개척하는 과정에서 광주형 일자리의 핵심 파트너인 한국노총이 느끼기에 아쉬운 점이 분명하게 있었을 것이다. 한국노총은 광주시의 진심이 담긴 약속을 믿고, 우리의 젊은이들이 고향에서 일하면서 부모를 모시고 생활할 수 있는 일자리 창출에 조건없이 동참하기를 거듭 권하고 싶다. 광주시도 광주글로벌모터스 생산공장 기공식이 모든 시민들의 축복속에서 열릴 수 있도록 한국노총 설득에 최선을 다해 주기 바란다.
광주형일자리 사업은 대표적인 노사상생 모델이다. 이같은 의미를 지닌 광주형일자리가 중요한 고비 마다 노동계의 반발로 어려움을 겪고 있다. 조인철 광주시 문화경제부시장은 이와 관련해 19 일 광주시청 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 노동계의 참여를 위한 관련 대책을 내놓았다. 특히 노동계가 요구했던 시민자문위원회 구성, 노동인권회관 건립, ㈜광주글로벌모터스 임원 적정임금 등 구체적 현안에 대해서도 충분히 논의하고 검토해나가겠다는 입장을 밝혔다. 광주형일자리 사업에 노동계 등이 반발해온 것은 이들 현안 해결 외에 광주시의 소통 외면도 적잖은 작용을 했다고 본다. 자동차 공장 건립 기공식은 광주형일자리 사업이 또 다른 단계에 들어섰음을 의미한다.
채용비리와 횡령 등으로 일부 사립학교가 말썽을 빚는 가운데 교육부가 사학 혁신방안을 내놓아 관심을 끌고 있다. 교육부 방안대로라면 앞으로 학교 법인 임원간 친족관계를 의무적으로 공시해야 한다. 또한 교원의 권리를 보호하고 지원하기 위해 교원 소청 심사 결과의 기속력을 확보하며 사립 교원의 육아 휴직 법정화와 교원의 파견 근거를 마련한다. 현행 사학 체제에 손을 대야한다는 목소리는 어제 오늘의 일이 아니다. 건전한 사학 보호를 위해서라도 혁신안은 필요하다. 물론 사학의 자율성은 보장돼야 한다.
| 본지 27 면 부산항에서 안타까운 죽음이 반복되고 있다. 사고가 나서도 안 되지만 대책이 땜질식이란 점이 더 큰 문제다. 어제 열린 '부산항 안전사고 대책 회의'도 마찬가지다. 이런 정도로 작업 형태가 각양각색인 항만 작업에서 안전사고를 줄일 수 있다고 생각한다면 대증요법에만 매달리는 격이다.
| 본지 27 면 정부가 '2020 년 경제정책 방향'을 내놓으면서 내년 경제성장률 전망을 24%로 제시했다. 정부는 내년 수출이 30%, 수입이 25% 증가할 것으로 예상했다. 문제는 실천력이다. 기대가 크면 실망도 큰 법이다.
| 본지 27 면 부산시의 교통정책이 또 도마에 올랐다. 시내 주요 교통 체증 구간의 혼잡통행료 징수 방안은 전임 시정에서도 여러 번 도입을 추진했던 것이지만, 현실적인 문제 등과 맞물려 없었던 일로 됐다. 전국 첫 시행이라는 타이틀을 달고 나온 대중교통 어린이 요금 무료 정책은 한편으로는 매력적인 아이디어라는 평가를 받았다. 교통정책은 시대 흐름이나 도시 구조 변화 등에 따라 바꿔야 하는 것은 맞다.
김기현 전 울산시장 측근비리 수사가 청와대 하명수사 의혹으로 비화한 것도 모자라 지역 공직사회의 비리로 확대되고 있다. 사실 송병기 부시장이 청와대 '최초 제보자'라는 사실이 알려졌을 때만 해도 단지 김기현 시장 시절 공직을 떠나야 했던 개인적 불만 때문에 송철호 시장 캠프로 들어갔고 그 캠프에서 선거공약을 만들면서 청와대와 협조적인 관계를 형성했던 것이 전부일 것으로 추측했다. 반면 임동호 전 최고위원은 입장문을 통해 "울산시장 경선에 참여하지 않는 조건으로 청와대(민정수석실) 쪽에서 높은 자리를 제안받았다는 내용은 사실이 아니다"고 해명했다.
울산시가 울산관광재단 설립을 위해 행정안전부와의 협의에 들어갔다. 사실 '2017 울산방문의 해' 전에만 해도 울산은 관광산업이 거의 없었다. 울산관광은 2 차에 걸친 큰 변혁기가 있었다. 울산시는 2021 년 관광재단 설립을 목표로 하고 있다. 또다른 우려는 관광재단 설립의 속도다.
본보에 올라온 한 장의 한 사진이 우리 제조업체의 구석을 여지없이 반영해 주고 있다. 실제로 30 년간 화성 장안면에서 전자부품 가공업체를 운영해온 업체의 경우 소규모 사업장에게 최저임금 인상은 "마치 지옥 같다"는 말로 대신할 정도였다. 결국은 제조업이 인건비 싸움이라는 결론이다. 베트남으로 기계를 뜯어 통째로 옮기는 공장의 소식을 접한지 오래되지 않아 이러한 소식들을 듣는다는 사실이 곤욕스럽다.
지난해 6·13 지방선거 당시 송철호 울산시장의 당내 경쟁자였던 임동호 전 더불어민주당 최고위원은 그제 언론 인터뷰에서 "2017 년 11 월쯤 청와대 민정수석실과 정무수석실에서 내게 일본 오사카 총영사와 공사 사장 자리 얘기를 했다"고 폭로했다. 공직선거법은 당내 경선 후보 매수죄에 대해서도 7 년 이하 징역에 처할 중대 범죄로 규정하고 있다. 청와대가 송 시장 당선을 위해 직접 뛴 정황도 속속 나오고 있다. 청와대는 어제 "수사 중인 사안이므로 청와대가 입장을 밝히는 것은 적절하지 않다"고 밝혔다.
정부가 어제 확정한 내년 경제정책방향은 장밋빛 일색이다. 거창한 청사진을 내건다고 현실이 그렇게 되는 것은 아니다. 경제를 근본적으로 살릴 대책도 보이지 않는다. 문재인 대통령은 어제 "고용의 양과 질이 모두 뚜렷한 회복세"라며 "내년은 그동안 정부가 시행한 정책이 그야말로 본격적으로 성과를 거두어야 하는 때"라고 했다. 우리 경제는 'L자형 장기 불황'으로 진입하고 있다는 우려가 쏟아진다.
울산지역이 공업용수 수질 개선 등에서 혜택을 제대로 받지 못하고 있다. 울산발전연구원 이상현 박사는 부·울·경 지자체들이 상당액의 낙동강 물이용 부담금을 환경부에 납부하고 있지만, 수질개선 효과를 못 보거나 부담금 징수나 사용의 불합리로 법적 논쟁이 벌어지는 상황이 벌어지고 있다고 밝혔다. 게다가 물이용 부담금으로 수계관리기금을 만들어 낙동강 상류지역이나 수계에 포함된 하천에 대한 각종 법정사업이 벌어지고 있지만 울산에서는 해당되는 혜택이 미미해 거의 없는 것이나 다름없다고 한다. 물이용 부담금 불합리를 개선하기 위해 낙동강 하류 지자체들이 공동 대응하는 협의체를 구성해야 한다는 이 박사의 주장이 설득력이 있다.
반기문 국가기후환경회의 위원장이 어제 울산을 방문해 미세먼지 감축과 관련된 울산지역 여론을 수렴했다. 어제 울산 '타운홀 미팅'에서는 정부의 잘못된 미세먼지 정책을 지적하는 목소리가 잇따라 나왔다. 이병규 울산대 교수도 "정부정책은 수도권에 집중되어 있으니 동남권 대기환경청 설립을 위한 지원방안을 함께 고민해 달라"고 말했다. 그렇잖아도 내년 4 월 시행을 앞두고 있는 정부의 '권역별 대기관리' 방안의 실효성에 대한 지적이 많다. 울산과 부산 등 동남권 미세먼지의 유해성에 대한 연구와 근거는 차고 넘친다.
정부가 어제 문재인 대통령 주재로 확대경제장관회의를 열고 경기 반등 및 성장잠재력 제고를 목표로 한 내년도 경제정책방향을 발표했다. 정부는 내년 경제성장률을 24%로 전망했는데 해외 투자은행(IB)과 신용평가사의 전망 평균인 22%보다 높다. 정부는 산업·노동·공공·인구대응·사회적 인프라 등 5 대 부문 구조혁신을 추진해 잠재성장률(25~26%)의 추가 하락을 막고, 민간기업·민간투자사업·공공기관에서 100 조원 투자를 끌어내 투자를 활성화하겠다는 정책을 제시했다. 국회가 '타다금지법'을 통과시키고 개인정보보호법 개정안 등 '데이터 3 법'의 통과도 막고 있다.
지난해 6·13 지방선거에서 송철호 울산시장의 출마를 위해 당내 경쟁자를 공천에서 제외하려는 청와대의 개입 의혹이 제기돼 논란이 커지고 있다. 임 전 최고위원은 지방선거 직전 민주당 울산시당 위원장을 지냈다. 검찰이 송병기 울산시 부시장 압수수색을 통해 확보한 이른바 '송병기 업무일지'도 뇌관이다. 따라서 민주당 검찰공정수사촉구특위가 최근 '청와대 하명 수사' 논란 전반에 대해 특별검사 도입을 추진한다고 하니 다행이다.
지난 3 월 본인과 배우자 명의로 집 25 채를 신고한 한 3 선의 서울시의회 의원이 다시 화제의 대상으로 떠올랐다. 서울 부동산 가격 급등으로 당청이 '아파트 팔기 운동'을 시도하고 있다. 문재인 정부는 출범 때부터 부동산 가격 급등의 원인을 다주택자에서 찾았고, 그래서 다주택자에게 양도소득세 중과 등의 불이익을 주었다.
정부가 19 일 발표한 2020 년 경제정책 방향을 보면 국내총생산(GDP) 성장률 24%에 일자리 25 만개 증가로 올해보다 한 단계 뛰어오르겠다는 의지를 담고 있다. 구체적으로는 투자 활성화에 총력을 기울인다는 것인데 민간과 공공 그리고 민자사업에 걸쳐 100 조원의 투자를 발굴 집행하고 해외로 나간 공장을 유턴시킬 인센티브를 마련하겠다고 한다. 정부가 청사진을 펼치며 강한 의지를 보이지만 넘어야 할 장애물이 만만치 않게 많다. 내년은 문재인정부 4 년 차에다 임기 후반부로 접어든 만큼 안팎의 난관을 돌파하고 경제를 안정적 성장 궤도에 끌어올려야 하는 중요한 시기일 것이다.
수서고속철도(SRT) 객실승무서비스는 민간업체에 위탁운용돼 오다 올해 8 월 국토교통부 산하 코레일관광개발로 이관됐다. 정부가 공공부문 비정규직 근로자 정규직 전환과 관련해 제시하고 있는 가이드라인은 노사협의체를 구성해 진행하라는 게 핵심이다.
국내 자동차업체 노동조합의 '파업병'이 또 도졌다. 기아차 노사의 잠정 합의안은 지난 9 월 무분규로 타결된 현대자동차의 임단협안과 크게 다르지 않다. 이들 노조가 걸핏하면 파업을 들고 나오는 것은 그렇게 해도 거의 불이익이 없기 때문이다. 노조엔 멋대로 파업을 벌일 수 있게 해주는 반면, 사측에는 마땅한 대응수단을 허용하지 않고 있다. 스위스 세계경제포럼(WEF)의 국가경쟁력 평가에서 우리나라의 노사 협력 순위는 141 개국 중 130 위였다.
유엔이 18 일(현지시간) 뉴욕 유엔본부에서 본회의를 열고 북한인권결의안을 전원합의(컨센서스)로 채택했다. 유엔은 결의안에서 유엔 안전보장이사회가 북한 인권 상황의 국제형사재판소(ICC) 회부와 인도주의에 반하는 죄에 '가장 책임 있는 자'에 대한 적절한 조치 등도 취하도록 권고했다. 더 주목해야 할 문제는 문재인 정부가 집권 이후 '북한 인권'에 대한 개선 노력은커녕 아예 무시하고 있다는 점이다. 정부는 인류 보편적인 인권 문제를 남북대화나 북핵해결에 종속시켜서는 안 된다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 다주택 고위공직자에게 살 집 한 채를 빼고 다 처분하라고 주문했다. 이제 와 생각하니 고위공직자라는 사람들은 집값이 오를 때마다 겉으로는 오른 집값을 잡겠다며 18 번의 대책을 내놓으면서 속으로는 집을 팔기는커녕 집값이 오를 것으로 보고 오히려 한 채 두 채 더 샀다. 경제정책을 만들면서 감정적으로 접근하면 부작용이 나올 수밖에 없다.
정부가 내년에 100 조원의 투자와 역대 최고치인 62%의 재정을 상반기에 쏟아부어 24%의 성장률을 이룬다는 내용의 '경제정책방향'을 19 일 내놓았다. 더욱이 이번 정책방향에는 대규모 투자를 만들어내겠다는 목표만 있을 뿐 이를 담보할 규제혁파와 획기적인 감세조치 등이 담기지 않았다. 정부는 그러면서도 성장률을 2% 중반에 맞추겠다는 장밋빛 전망을 얘기했다.
정부가 19 일 발표한 2020 년 경제정책 방향을 보면 국내총생산(GDP) 성장률 24%에 일자리 25 만개 증가로 올해보다 한 단계 뛰어오르겠다는 의지를 담고 있다. 구체적으로는 투자 활성화에 총력을 기울인다는 것인데 민간과 공공 그리고 민자사업에 걸쳐 100 조원의 투자를 발굴 집행하고 해외로 나간 공장을 유턴시킬 인센티브를 마련하겠다고 한다. 정부가 청사진을 펼치며 강한 의지를 보이지만 넘어야 할 장애물이 만만치 않게 많다. 내년은 문재인정부 4 년 차에다 임기 후반부로 접어든 만큼 안팎의 난관을 돌파하고 경제를 안정적 성장 궤도에 끌어올려야 하는 중요한 시기일 것이다.
수서고속철도(SRT) 객실승무서비스는 민간업체에 위탁운용돼 오다 올해 8 월 국토교통부 산하 코레일관광개발로 이관됐다. 정부가 공공부문 비정규직 근로자 정규직 전환과 관련해 제시하고 있는 가이드라인은 노사협의체를 구성해 진행하라는 게 핵심이다.
바람잘 날이 없습니다. 도의회 더불어민주당은 18 일 의원총회를 열고 원 지사의 발언에 대한 공식 사과를 요구했습니다. 이 때문에 당시 일부 의원들의 불만섞인 고성이 나왔습니다. 요즘 제주도와 도의회를 보면 주객이 전도된 느낌을 지울 수 없습니다.
수도권과의 최단거리를 유지하기 위한 제2 경춘국도 건설 취지가 결코 퇴색돼선 안 된다. 하지만 최근 경기지역에서 도로의 정체를 증가시킬 가평도심 통과와 진출입로(IC) 확대를 요구하면서 제2 경춘국도 건설 취지가 무색해지고 있다. 이렇게 되면 오히려 경기도 여러 지역을 경유하면서 차량 흐름이 정체될 수밖에 없어 수도권과 최단거리를 유지하기 위해 건설되는 제2 경춘국도의 취지와는 정면으로 배치된다. 따라서 제2 경춘국도 건설은 강원도와 춘천권역의 지역 발전 효과를 조기 달성하기 위해 지정한 예타 조사 면제사업의 취지와 사업 규모의 적정성이 고려돼야 한다.
정선 가리왕산에 조성돼 있는 스키장 존치 문제가 또 해를 넘기게 된 처지에 새로운 국면에 접어들어 주시하게 된다. 현장은 2018 평창동계올림픽 알파인경기장이다. 사안의 핵심은 곤돌라다. 주민들은 "목숨을 건 올림픽 유산보존 투쟁에 나선다"고 밝혔다.
부평, 주안 등 인천의 대표적인 원도심에서도 최근 아파트 청약 열풍이 불고 있다고 한다. 지난 17 일 1 순위 청약이 진행된 인천 부평구 산곡4 재개발구역의 '부평 두산위브 더 파크' 아파트의 청약 경쟁률이 3085 대 1 로 마감됐다. 산곡4 재개발구역처럼 높은 경쟁률이 아니더라도 최근 인천 원도심 재개발구역에서 일반 분양 완판이 잇따르고 있다고 한다. 산곡지구의 청약 열풍과 관련, 부동산 업계에서는 내년 지하철 7 호선 연장선 개통이라는 호재가 크게 작용한 것으로 보고 있다.
신도시 개발 등으로 강제 이주하게 될 처지에 놓인 경기도 과천시 화훼농민들의 울분이 급기야 폭발했다. 과천화훼협회에 따르면 LH는 최근 과천 주암뉴스테이지구 화훼농가에 대해 비닐하우스 평당 10~13 만원의 보상가를 제시했다. 과천지역에는 250 여 농가가 짧게는 수년에서 길게는 수십 년간 화훼농사, 화훼유통 등을 하며 살아왔다. 뉴스테이 개발, 3 기 신도시 개발 등의 이유로 화훼농들은 정든 과천을 떠나 새로운 삶의 터전을 마련해야 한다. 이들이 과천에 정착해 지역 인지도를 높이고 좋은 이미지를 가꾸는 데 이바지한 공로를 산술적으로 평가하는 것은 무의미할 정도로 막대하다.
'집 1 채만 보유'라는 청와대발 가이드라인이 공직사회 전체에 파급되면서 논란을 낳고 있다. 홍 부총리가 '청와대 원칙을 강요할 순 없지만'이라고 했으나 이는 해당 공직자들에게 심한 압박이 될 게 뻔하다. 물론 주거지가 서울이기에 그럴 수 있겠다.
송철호 울산시장을 둘러싼 의혹이 일파만파 커지고 있다. 지난해 울산시장 후보 자리를 놓고 민주당에선 송 시장을 비롯해 3 명이 경쟁했다. 대통령의 출마 요청을 법적으로 문제 삼긴 어렵다. 청와대 관계자는 임 전 최고위원 건에 대해 "수사 중인 사안이므로 청와대가 입장을 밝히는 건 적절하지 않다"고 했다.
임동호 더불어민주당 전 최고위원이 19 일 오후 검찰 조사를 받기 위해 울산지검으로 들어가던 중 취재진의 질문을 받고 있다. 지난해 6 월 지방선거에서 송철호 울산시장의 당내 경쟁자였던 임동호 전 더불어민주당 최고위원이 "청와대 민정수석실과 정무수석실에서 울산시장 경선 불출마를 권유하며 다른 자리를 권했다"고 밝혔다. 검찰이 지난 6 일 송병기 울산시 부시장 사무실 압수수색에서 확보한 업무일지에는 청와대의 선거 개입 정황이 담겨있다고 한다. 청와대 '하명 수사' 의혹에서 비롯된 이번 사건은 울산시장 선거와 관련한 정권의 개입이 전방위적으로 이뤄졌다는 의심을 갖게 한다. 문 대통령 연루 정황까지 나온 만큼 청와대는 직접 자초지종을 설명해야 한다.
문재인 대통령이 19 일 청와대에서 열린 확대경제장관회의에서 홍남기 경제부총리로부터 2020 년 경제정책방향 관련 보고를 듣고 있다. 문재인 정부가 내년 경제 성장률 목표치를 24%로 정했다. 정부 의지가 성과로 실현되려면 풀어야 할 숙제가 한둘이 아니다. 이 어려운 과제들을 해결하는 최우선 방법은 민간 투자 확대다. 정부는 민간ㆍ민자ㆍ공공 3 대 분야에서 100 조원을 투자키로 하고 관련 규제 및 행정절차 개선, 사회간접자본(SOC) 투자 등으로 지원한다고 밝혔다. 더불어 규제 샌드박스 확대, 신사업 포괄적 네거티브 규제 확립 등 더 과감한 규제 개혁으로 서비스ㆍ의료ㆍ바이오 등 규제에 발목 잡힌 분야의 혁신이 신속히 이뤄져야 한다.
항공업계의 인수·합병 움직임이 두드러지고 있다. 이번 제주항공의 이스타항공 인수 계획은 원래 아시아나항공을 인수하려던 의도가 자금난에 밀려 차질을 빚게 되자 몸집이 작은 대상으로 눈길을 돌린 것이다. 다른 나라에 비교해서도 국내에는 항공사가 많은 편이다. 항공사들의 출혈경쟁은 소비자 입장에서 저렴한 항공료 혜택을 본다는 이점이 있으면서도 국민경제 측면에서는 결국 위험 요인으로 작용할 수밖에 없다.
금융계에도 '낙하산 인사'의 그림자가 어른대고 있다. 기업은행 내부는 극력 반발하고 있다. 그동안 정착돼 온 기업은행 특유의 '내부 승진' 인사 관행이 깨질 것을 우려하는 목소리도 간과해선 안 된다. 비전문가 금융기관장의 폐해는 엄청나다.
정부가 내년 한국 경제 성장률을 24%로 제시했다. 정부는 19 일 문재인 대통령 주재로 확대경제장관회의를 열고 '2020 년 경제정책 방향'을 확정했다. 대표적 성장동력인 수출이 올해 106% 감소에서 내년 30% 증가, 설비투자도 77% 감소에서 52% 증가로 돌아설 것으로 예측했다. 더구나 정부가 제시한 24% 성장도 지나치게 낙관적이라는 경제 전문가들의 지적이 많다. 정부가 기대하는 글로벌 교역 증대와 반도체 경기 개선도 시나리오대로 가게 될지 의문이다. 경기 반등의 모멘텀을 마련하고 한국 경제의 성장경로를 되찾기 위해 민간기업의 활력을 높이는 것이 가장 중요한 과제임은 두말할 필요도 없다.
대구 신청사 입지 선정이 22 일로 예고된 가운데 최종 후보지 결정에 결정적 영향을 미칠 수도 있는 변수가 등장했다. 무엇보다 지적할 부분은 가중치의 공정성이다. 또한 7 개 평가 항목별 적용 가중치가 전문가 모임의 집단적 지성의 결과로, 공정하고 적절하게 이뤄질 것으로 믿지만 공개 시점은 논란이다. 사정이 이러니 벌써부터 후보지 선정 이후 터져 나올 후유증 이야기도 적잖다.
문재인 대통령이 1 년 만에 주재한 확대 경제장관회의에서 정부가 '2020 년 경제정책 방향'을 발표했다. 정부의 장밋빛 전망에 고무된 것인지 문 대통령은 "최저임금 인상과 주 52 시간 노동은 우리 사회가 반드시 가야 할 길"이라고 했다. 문 대통령 말처럼 정말 우리 경제가 옳은 방향으로 가고 있고, 기업과 가계 등 경제 주체들이 경제 회복세를 느끼고 미래에 대한 희망을 품게 됐는가. 올해 우리 경제가 주요국들에 비해 부진한 것은 문 대통령과 정부가 자주 핑계를 대는 외부 요인 탓이 아니라 소득주도성장, 미진한 규제 완화 등 내부 탓이 더 크다.
정세균 전 국회의장이 총리 후보자로 지명되는 것을 보면서 가장 먼저 드는 생각은 문재인 대통령 주변에 경제를 아는 사람이 그리 없나 하는 것이다. 더 걱정스러운 것은 정 후보자가 노조나 시민단체와의 관계 정립을 제대로 해 나갈 수 있을까 하는 것이다. 그런데 문재인정부가 역대 정부 가운데 최악의 경제성적표를 받아든 것은 소득주도성장, 급격한 최저임금 인상, 탈원전 등 좌파적 이념에 기초한 검증되지 않은 경제정책 때문이라는 진단이 대체적이다. 따라서 우리 경제가 다시 활력을 찾으려면 자유시장경제 원칙을 중시하는 정책을 펴는 것이 급선무이다.
말도 많고 탈도 많았던 대구시 신청사 입지 선정이 이틀 앞으로 다가왔다. 이번 신청사 입지 선정은 대구시의 해묵은 현안을 해결한다는 점도 있지만 선정 방식에 있어 대구에선 처음으로 참여형 민주주의 방식을 운용했다는 점에서도 의미가 크다. 유치전에 뛰어든 4 개 지자체(중구·북구·달서구·달성군)는 그동안 각 지역의 강점을 내세우며 총력전을 펼쳤다. 각 지자체가 사활을 걸고 유치 경쟁에 나섰던 만큼 신청사 입지 확정 이후 후유증 또한 만만찮을 것으로 보인다.
경북경찰청은 7 명의 목숨을 앗아간 상주-영천 고속도로 연쇄 추돌사고의 원인은 예상대로 블랙아이스였다고 밝혔다. 블랙아이스의 위력이 어느 정도인지 경찰 발표만 봐도 대략 가늠이 된다. 블랙아이스 사고를 막으려면 운전자 스스로 조심하는 것이 상책이다. 무안-광주 고속도로 오정교 주변은 8 차례나 블랙아이스 사고가 발생하는 등 전국적으로 관련 사고 다발지점이 117 곳이나 된다.
정부는 19 일 '2020 년 경제정책방향'을 발표하면서 내년 성장률 전망치를 24%로 제시했다. 건설부문으로는 민간, 민자, 공공 등 3 대 분야에 100 조원을 투자하고 10 조원 규모의 4 단계 기업 프로젝트를 추진하기로 했다. 정부는 한국 경제의 부진 이유를 대외여건의 악화 때문이라고 강변한다. 세계 무역 거래량이 부진한 것은 사실이지만 미국은 최장기 호황을 누리고 있고 유럽도 회복세를 보이고 있다.
역대 정부에서 과학기술담당 부총리, 장관 등을 지낸 인사들이 문재인 대통령에게 "탈원전 정책을 전면 철회하라"고 촉구했다. 이들의 건의문엔 "탈원전 정책으로 대한민국이 망해가고 있다"는 격정적 표현까지 등장한다. 과학기술계 원로들의 말마따나 한국의 탈원전은 "21 세기 미스터리"로 비친다. 문재인정부가 영화 '판도라'가 던진 가공의 '원전 공포'에 사로잡혀 있는 동안 세계 원전시장은 미국 등 기존 강국에 도전장을 낸 러시아·중국 중심으로 재편되고 있다. 탈원전으로 인한 에너지 안보의 허점 못잖게 경제 전반의 활력 상실이 걱정된다.
기업들이 국내투자는 줄이고 해외투자를 늘리고 있다. 해외직접투자가 늘어나는 것을 무조건 나쁘다고 할 이유는 없다. 그러나 현실은 그렇지 못하다. 해외투자 급증은 상대적으로 국내의 투자환경이 좋지 않음을 보여주는 지표다. 규제와 친노동 정책이 화를 불렀다.
'배달의 민족'매각을 둘러싸고 후폭풍이 만만치 않다. 결론부터 이야기하면 배민과 같은 매각은 반드시 필요하다. 출구 전략에서 성공 모델이 많이 나와야 창업시장이 활성화 된다는 사실은 상식이다.
집은 거주의 공간이다.
척 슈머 원내대표 등 미국 민주당 상원 지도부 8 명이 18 일(현지시각) 대북 정책과 관련해 "'화염과 분노' 위협으로 돌아가선 안 된다"는 내용의 서한을 도널드 트럼프 대통령에게 보냈다.
문재인 대통령이 23 일과 24 일 시진핑 중국 국가주석, 아베 신조 일본 총리와 각각 회담 테이블에 마주 앉는다. 한·중 정상회담 핵심 의제는 역시 북핵 문제다. 한·일 정상회담이 열리는 건 지난해 9 월 유엔총회 이후 1 년3 개월여 만이고, 지난달 22 일 한·일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 종료 유예 결정 이후 한 달여 만이다. 한반도 정세는 비핵화 협상의 지속이냐, 극한 대립으로의 회귀냐의 갈림길에 섰다.
정부가 내년 성장률 24% 달성을 위해 100 조원의 투자를 이끌어내겠다고 발표했다. 민간기업 투자 25 조원만 해도 에쓰오일이 7 조원의 투자 계획을 발표했던 울산 석유화학공장, 1 조3000 억원의 신세계 인천 청라 복합쇼핑몰 등 10 조원을 제외한 15 조원은 연내 추가 발굴한다는 게 정부 계획이다. 민자사업 15 조원 또한 변수를 안고 있다. 정부가 내년 경제정책 방향에서 투자 활성화를 최우선 과제로 꼽은 것은 환영할 일이지만, 실현할 구체적인 방법론이 뒷받침되지 않는 한 시장 신뢰를 얻기 어렵다.
전직 과학기술 담당 장차관과 과학자 등 원로들이 한목소리로 "탈원전 에너지 정책을 전면 철회하라"고 촉구했다. 원자력 연구와 산업 발전에 일생을 바친 5 명의 원로 과학자들도 "원자력이 무너지면 대한민국이 망한다"며 정부 정책을 강하게 비판했다. 올해는 원자력연구원 설립 60 주년으로 의미 있는 해이지만 탈원전 정책 탓에 원전산업은 더 홀대받고 있다. 원로들은 수출 확대 전략 수립뿐 아니라 공정률이 30%나 진척된 상태에서 중단된 신한울 3·4 호기 원전 건설의 조속한 재개를 건의했다.
조국 씨 부인 정경심 씨의 표창장 위조 및 입시비리·사모펀드 의혹 사건 재판이 재판부와 검찰 간 전례 없는 충돌로 얼룩지고 있다. 재판의 신뢰는 이미 크게 훼손됐다.
이낙연 국무총리가 공정거래위원회·금융위원회·국세청 등 3 대 규제·감독 관청을 향해 19 일 "을(乙)의 입장에서 불편과 어려움을 해소하는 조력자가 돼 달라"고 주문했다. 문재인정부는 올해 2% 수준인 경제성장률을 내년에는 24%로 끌어올려 집권 4 년 차에 걸맞은 경제적 성과를 보여주겠다는 계획이다. 이런 때에 공정위·금융위·국세청 등 소위 경제검찰 3 인방이 따로 놀아선 안 된다. 진즉에 했어야 할 일이지만 이제라도 변화가 생기는 건 다행스러운 일이다.
서울경제 과학기술계 원로 13 명이 문재인 대통령에게 '탈원전 에너지 정책의 전면철회'를 촉구했다. 원로들은 "원자력발전은 글로벌 기후변화 대응과 에너지 문제 해결, 국가 기간산업의 경쟁력을 뒷받침하는 중대 전력원인데 탈원전으로 원자력 산업의 생태계가 붕괴하고 수출 경쟁력 쇠퇴 등 부작용이 심각하다"고 우려했다. 정부는 이념에 매몰돼 친환경적이고 세계 최고 기술력을 가진 원전의 경제성을 과소평가하는 잘못을 범해서는 안 된다.
서울경제 쌍용차(003620) 노조가 엊그제 상여금 200%와 생산격려금 등을 반납하고 연차지급률도 현행 150%에서 100%로 낮추는 내용의 경영쇄신안을 발표했다. 쌍용차 노조가 이처럼 고통을 분담하면서 고강도 쇄신에 나선 것은 누적된 적자와 판매부진으로 생존 여부가 불확실하기 때문이다. 쌍용차 노조의 고통분담은 산업계에 시사하는 바가 크다. 미래차의 등장으로 글로벌 자동차 산업의 패러다임이 급속히 바뀌고 있는 이때 과거의 낡은 관행에 얽매여 있으면 국내 업체들의 생존은 장담하기 어렵다.
이낙연 국무총리가 공정거래위원회·금융위원회·국세청 등 3 대 규제·감독 관청을 향해 19 일 "을(乙)의 입장에서 불편과 어려움을 해소하는 조력자가 돼 달라"고 주문했다. 문재인정부는 올해 2% 수준인 경제성장률을 내년에는 24%로 끌어올려 집권 4 년 차에 걸맞은 경제적 성과를 보여주겠다는 계획이다. 이런 때에 공정위·금융위·국세청 등 소위 경제검찰 3 인방이 따로 놀아선 안 된다. 진즉에 했어야 할 일이지만 이제라도 변화가 생기는 건 다행스러운 일이다.
전직 과학기술 담당 장차관과 과학자 등 원로들이 한목소리로 "탈원전 에너지 정책을 전면 철회하라"고 촉구했다. 원자력 연구와 산업 발전에 일생을 바친 5 명의 원로 과학자들도 "원자력이 무너지면 대한민국이 망한다"며 정부 정책을 강하게 비판했다. 올해는 원자력연구원 설립 60 주년으로 의미 있는 해이지만 탈원전 정책 탓에 원전산업은 더 홀대받고 있다. 원로들은 수출 확대 전략 수립뿐 아니라 공정률이 30%나 진척된 상태에서 중단된 신한울 3·4 호기 원전 건설의 조속한 재개를 건의했다.
조국 씨 부인 정경심 씨의 표창장 위조 및 입시비리·사모펀드 의혹 사건 재판이 재판부와 검찰 간 전례 없는 충돌로 얼룩지고 있다. 재판의 신뢰는 이미 크게 훼손됐다.
올해 철원·고성지역에서 시범적으로 운영한 'DMZ평화의 길'이 내년에는 접경지역 5 개 시·군으로 확대된다는 소식이다. 'DMZ평화의 길'은 비무장지대 인근 접경지역을 따라 횡단하는 코스로 기획됐다. 그런가 하면 문 대통령은 10 월 스페인을 방문, 펠리페 6 세 국왕과 가진 정상회담에서 더 구체적인 구상을 밝혔다. 본보가 입수해 보도한 'DMZ평화의 길 조성 TF팀'의 노선 검토 보고서를 보면 철원은 올해 시범 개방된 지대를 중심으로 개방 구간이 확대될 것으로 관측된다.
정부가 내년 한국 경제 성장률을 올해보다 04%포인트 개선된 24%로 제시하며 '2020 년 경제정책 방향'을 발표했다. 미중 무역갈등은 1 단계 합의에 도달했을 뿐 언제 다시 불거질지 모르는 상황이다. 정부는 2 년 연속 9%대 증가율을 기록한 내년 예산으로 확장적 재정정책을 펼 계획이다. 그동안 문재인 정부는 성장의 과실이 모든 국민에게 골고루 돌아갈 수 있도록 한국 경제 체질을 근본적으로 바꾸겠다고 약속했다.
당ㆍ정ㆍ청 '다주택 매각령'이 내려진 가운데 문재인 대통령이 19 일 홍남기 경제부총리, 노영민 비서실장과 확대경제장관회의장으로 이동하고 있다. 청와대 참모진에 대한 '다주택 매각령'을 처음 꺼냈을 때, 청와대 윤도한 국민소통수석은 정부 부동산 정책에 동참하는 솔선수범 차원의 조치라고 했다. 다주택 매각령의 내용과 대상은 다소 차이가 있다. 다주택 매각령은 가상한 측면이 없지 않다. 문제는 무리수다.
조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수의 4 차 공판준비기일이 열린 19 일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 시민들이 방청을 위해 길게 줄지어 서 있다. 조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수 재판에서 재판장과 검사들이 고성을 주고받는 볼썽사나운 소동이 벌어졌다. 서울중앙지법에서 19 일 정 교수의 '표창장 위조 의혹 사건' 네 번째 공판준비기일 재판이 시작되자 검찰은 이전 재판에서 공소장 변경 신청을 기각한 재판부에 이의를 제기하는 의견서를 설명하겠다고 요청했다. 검찰은 편파적 재판 진행에 대한 정당한 의견 제시라는 입장이고, 법원은 판사의 고유한 '재판 지휘권'에 대한 도전이라고 맞서고 있다. 법원과 검찰은 이같은 볼썽사나운 장면이 되풀이되지 않도록 적절한 조치를 내리기 바란다.
대구시가 전국 161 개 시·군을 대상으로 시행한 국토교통부의 대중교통 시책 평가에서 7 개 특별·광역시로 구성된 A그룹 최우수 지방자치단체로 선정됐다고 한다. 지붕 있는 시내버스 정류장(유개정류장) 설치와 교통사고 감소, 주민 만족도 증대, 교통카드 이용률 등 많은 지표에서 개선을 보인 결과라고 한다. 그러나 아직도 시스템 정밀도가 떨어지거나 비효율적인 교통체계와 시설물이 적지 않을 것이다. 내년부터는 대구도시철도 전 역사에 '양방향 전기 집진기'를 설치한다는 희소식도 있다. 이번의 최우수 평가는 대중교통 이용 환경과 서비스 향상을 위한 각별한 노력의 결과임이 분명하다.
대구시 신청사 입지를 결정할 대구 '시민참여단' 250 명이 20 일 동구 팔공산맥섬석유스호스텔에서 합숙에 들어갔다. 시민참여단은 대구시내 8 개 구·군별로 무작위 표집한 29 명씩 모두 232 명, 여기에다 전문가 10 명, 시민단체 8 명이 더해져 총 250 명으로 구성됐다. 그동안 대구시청 신청사 유치를 두고서는 기존 시청사가 있는 중구, 구 경북도청 터를 강조한 북구, 옛 두류정수장 유치를 희망하는 달서구와 달성군 화원읍을 내세운 달성군 등 4 개 구·군이 치열한 경쟁을 벌여왔다. 경쟁이 치열했던 만큼 탈락한 지자체를 중심으로 후유증도 예상된다. 평가 및 점수를 매기는 과정에서, 또 감점하고 가중치를 부여하는 과정에서 이를 최고로 객관화해 공정성 시비를 줄이는 것은 공론화위의 몫이다.
아시아경제 뉴욕=김봉수 특파원 미국의 한 복음주의 기독교 잡지가 20 일(현지시간) 사설을 통해 도널드 트럼프 대통령의 탄핵을 촉구했다. 이날 미 정치전문매체 '더힐'에 따르면, 이 잡지는 마크 갈리 편집장 명의의 사설을 통해 트럼프 대통령의 탄핵을 촉구하는 한편 하원 탄핵 절차에서 드러난 탄핵 혐의가 '애매하지 않다'고 주장했다. 갈리 편집장은 사설에서 "트럼프 대통령은 자신의 정치적 라이벌 중 한명을 비난하고 해칠 목적으로 외국 정상에게 협력을 요청하기 위해 자신의 정치적 권력을 사용하려고 시도했다"면서 "헌법 위반일 뿐만 아니라 더 중요한 것은 심각하게 부도덕하다는 것"이라고 주장했다. '크리스처니티 투데이'는 저명한 복음주의 지도자인 빌리 그레이엄 목사가 1956 년 발간한 잡지로, 이 매체에 트럼프 탄핵을 요구하는 글이 실린 것은 매우 이례적인 일로 받아들여지고 있다. 백인 복음주의 기독교인은 집권당인 공화당의 근간이자 스스로 '미국의 주인'임을 자부하는 세력으로, 미국의 개척과 번영을 이룬 '미국 정신'의 원류라는 평가를 받는다. 일례로 여론조사기관 퓨리서치에 따르면 2016 년 대선 때 스스로 백인 복음주의 기독교인이라고 밝힌 유권자의 81%가 트럼프 대통령에게 투표했고, 지난 3 월 조사 때 78%가 트럼프 대통령을 지지한다고 답했다. 이러자 2016 년 대선에서 트럼프 대통령을 강력히 지지했던 복음주의계열 기독교 단체들이 발칵 뒤집혔다. 트럼프 대통령도 발끈했다.
지난 19 일 서울중앙지법 형사25 부(부장판사 송인권) 심리로 조국 전 법무부 장관 부인 정경심 동양대 교수의 표창장 위조 혐의를 다룬 재판에서 재판부와 검찰이 정면충돌하는 사건이 발생했다. 의견서를 제출받은 재판부가 이념 편향 논란을 의식해 "이번 일을 계기로 재판부 중립에 대해 되돌아 보겠다"고 언급한 후 바로 공판 준비에 들어가려 하자 검찰이 이의를 제기하고 나섰다. 이날 법원과 검찰의 충돌은 우리나라의 사법현실을 단적으로 보여주는 사건이다. 이 교수의 주장이 판사개인에 대한 부당한 공격이자 재판독립을 훼손할 우려는 있지만 소수 국민의 눈에라도 법정이 기울어진 운동장처럼 보인다면 문제가 있다.
넥슨이 최근 중국 게임사 S코리아에 저작권 침해 중단 공문을 발송했다. 넥슨의 조치는 국내 게임사가 중국의 저작권 침해에 적극 대응하는 신호로 받아들여진다. 문제는 중국의 '짝퉁 게임' 악순환이 되풀이되고 있다는 것이다. 하지만 중국의 저작권 침해가 어제오늘의 일이 아니라는 점을 감안하면 민간 업체만의 대응으로는 한계에 다다랐다는 분석이 타당하다. 따라서 중국 시장 및 콘텐츠 전문가를 양성하고, 중국 콘텐츠 관련 기관과 교류를 확대하는 것이 필요하다.
자유한국당 일각에서 가칭 '비례한국당' 창당 가능성을 내비치면서 정치권에 복잡한 기류가 흐른다. 표의 등가성 확보나 민의 반영과는 그만큼 거리가 멀어진다. 위성정당 논란은 이 같은 차원에서 선거법 개정 불가 당론을 거칠게 드러낸 것으로 이해하고 싶다. 지금 선거법 정국에서 정치개혁의 초심은 찾아볼 수 없다.
일제 강제노역 피해자에 대한 배상 방안을 담은 이른바 '문희상 법안'이 다시금 화두다. 문 의장이 대표 발의한 '1+1+α' 법안은 '기억·화해·미래재단'을 설립해 일본 전범 기업 그리고 1965 년 한·일청구권 협정으로 수혜를 입은 국내 기업, 한·일 양 국민의 기부금 등으로 강제노역 피해자들에게 '위자료'를 지급하자는 게 골자다. 이쯤 되면 문희상 법안은 참으로 오지랖이 넓다는 생각이다.
북한의 '강경 행동' 임박한 시점서 열려 북-미 '대결'을 '대화'로 바꿔내는 계기로 15 개월만 한-일 회담, 관계복원 발판 되길 연합뉴스 문재인 대통령이 23 일 중국을 방문해 한-중, 한-일 정상회담을 잇따라 연다. 지금 한반도 정세는 매우 심상치가 않다. 앞서 도널드 트럼프 대통령과 시진핑 국가주석은 20 일(워싱턴 시각) 전화통화를 하고, 북-미 간 대화 모멘텀을 유지해야 한다는 데 의견을 같이했다. 24 일 청두에서 열리는 한-일 정상회담은 1 년3 개월 만에 여는 공식 회담이란 점에서 주목할 만하다. 일본 정부는 20 일 수출규제 대상 중 하나인 반도체 포토레지스트를 개별 수출허가 품목에서 특정포괄허가 품목으로 완화한다고 밝혔다.
달서구 두류정수장 자리가 대구시 신청사 건립지로 결정됐다. 무엇보다 경쟁이 치열했던 만큼 갈등이 빚어지지 않을 지 우려된다. 신청사 부지 선정에는 '시민참여단' 250 명이 동구 팔공산맥섬석유스호스텔에서 합숙을 하며 숙고해서 결정했다. 시민참여단은 대구시내 8 개 구·군별로 무작위 표집한 29 명씩 모두 232 명, 여기에다 전문가 10 명, 시민단체 8 명이 더해져 총 250 명으로 구성됐다. 무수한 갈등 요인을 안고 있던 대구시의 거대 현안이 공론화 민주주의 방식으로 대구에서 처음으로 진행된 것은 그 의미가 지대하다. 그간 대구시청 신청사 유치를 두고 기존 시청사가 있는 중구, 구 경북도청 터가 적격이라는 북구, 달성군 화원읍을 내세운 달성군, 두류정수장 터의 유치를 희망했던 달서구 등 4 개 구·군이 치열한 경쟁을 벌였다. 이렇게 유치전이 치열했던 만큼 관련 지자체 간 갈등이나 후유증도 예상된다.
'타다금지법'이 해외에서도 논란을 빚고 있다. 경제협력개발기구(OECD)가 택시면허 총량규제와 신규 사업자에 대한 역차별을 지적한 적도 있다. 이들의 지적이 아니더라도 타다금지법이 4 차 산업혁명이라는 도도한 흐름에 역행하는 시대착오적 법안이라는 사실을 모르는 이는 없다. 업계 일각에선 IA의 이번 의견 개진이 우버의 한국시장 재진입을 위한 사전포석이라는 시각도 없지 않다.
다주택자 때리기론 한계 차가운 머리로 접근하길 부동산 정책이 이상한 방향으로 흐르고 있다 한마디로 정치색이 너무 짙다. 지난주 12·16 대책이 나온 날, 노영민 청와대 비서실장은 "수도권에 두 채 이상 집을 가진 청와대 고위 공직자들은 한 채를 제외한 나머지를 처분할 것을 권고한다"고 말했다. 권고라지만 해당자들은 깊은 고민에 빠질 수밖에 없다. 노무현정부는 반면교사다. 집값을 잡고 싶다면 먼저 부동산 시장에서 정치를 떨어내야 한다.
광주광역시 옛 광주교도소 터에서 신원미상의 주검 40 여구가 발굴돼 법무부가 5·18 광주항쟁 당시의 행방불명자인지에 대한 조사에 나섰다.
국회 파행이 이어지면서 민생 및 예산부수법안들이 방치돼 있다. 예산부수법안과 민생 법안은 연내 통과가 이뤄지지 않는다면 내년도 예산의 세입·세출에 차질이 생길 것은 불문가지다. 한국당은 선거법과 공수처법 등에 대해서는 강행처리를 결사적으로 막고 있다.
문재인 대통령이 한중일 정상회의에 참석하기 위해 23 일 중국을 방문한다. 일단 북한 비핵화 문제가 이번 한중일 정상회의에서 주요 의제가 될 것이다. 이번 한중일 정상회의는 지난 7 차례 회의와 비교해보면 무게감이 다르다.
차고지증명제 위반행위에 대한 처벌규정이 마련되면서 제도 정착에 일조할지 주목된다. 전국에서 유일하게 제주에서만 시행되는 차고지증명제는 주차공간을 먼저 확보하지 않으면 새로 자동차를 등록할 수 없는 제도다. 차고지증명제는 갈수록 심각해지는 교통난과 주차난을 해소하기 위한 것이다. 차고지증명제는 도민들에게 불편과 부담을 지울 수밖에 없다.
지방세 체납액이 갈수록 늘고 있는데도 고액 체납자에 대한 행정조치는 미흡하다는 지적이 제기됐다. 제주도에 따르면 지방세 체납액은 2017 년 481 억원, 2018 년 594 억원에서 올해 들어서는 8 월말 현재 655 억원으로 이미 지난해 수준을 훨씬 넘어섰다. 또 3000 만원 이상 고액 체납자도 2015 년 81 명(290 억원)에서 2016 년 114 명(265 억원), 2017 년 109 명(222 억원), 2018 년 143 명(299 억원), 올해 11 월말 현재 131 명(293 억원)으로 매년 느는 추세를 보이고 있다. 하지만 지난 18 일 제주도가 공개한 2019 년 제주체납관리단 운영 평가회 자료에 따르면 법무부에 출국금지를 요청한 고액 체납자는 9 명(체납액 11 억원)에 그쳐 체납액 징수에 대한 의지가 부족한 것이 아니냐는 비판이 나오고 있다. 19 일 열린 도의회 제379 회 임시회 행정자치위원회 제1 차 회의에서 자유한국당 김황국 의원(용담1·2 동)은 "고액 체납자에 비해 출국금지 인원이 너무 적은 것은 관리 의지가 없기 때문이 아니냐"고 따졌다. 제주도는 고액 체납자 중에서도 해외 출입이 잦고 재산을 빼돌릴 우려가 있는 체납자만을 대상으로 출국금지를 요청했다는 입장이다. 그러나 제주체납관리단이 올해 징수한 체납액 51 억원 중 27 억원(2 만9845 건)이 소액 체납자, 24 억원(2702 건)이 고액 체납자로부터 거둬들였다는 자체 평가를 보더라도 제주도가 고액 체납자에 대한 관리에 소홀하다는 지적을 받을 만하다. 정부가 악의적으로 재산을 빼돌리면서 납세의무를 회피하는 상습 체납자에 대해 최대 30 일간 유치장에 가두는 감치명령을 도입하는 등 강력히 대처하는데 발맞춰 제주도 역시 고액 체납자에 대한 제재를 더욱 강화해야 할 것으로 보인다.
옛 광주교도소 부지에서 신원 미상의 유골 수십여구가 발견됐다. 법무부와 광주교도소, 5·18 기념재단 등에 따르면 지난 20 일 광주 북구 문흥동 옛 광주교도소 부지에서 무연분묘 이장 작업을 하던 중 40 여구의 유골이 발견됐으며 2 개 유골의 두개골에는 구멍이 뚫려 있었다. 신원미상의 유골이 나옴에 따라 법무부·검찰·경찰·국방부·국립과학수사연구원 등으로 꾸려진 합동조사반은 수습한 이들 유골을 국과수 광주과학수사연구소로 보내 정밀 감식에 들어갔다. 또한 유골 대부분이 손상되거나 뒤엉켜 있어 분류가 필요한데다 이들 유골에서 개인 식별이 가능한 유전자(DNA) 정보를 추출할 수 있을지 불투해 정밀 감식 결과가 나오려면 6 개월에서 1 년 정도의 시간이 걸릴 것으로 예상된다. 이날 대량의 유골 발굴 소식에 이례적으로 김오수 법무부 차관과 문찬석 광주 지검장이 직접 현장을 찾아 확인 작업에 나섰다. 5·18 당시 행방불명된 사람은 수백여명에 달한다.
모텔 투숙객이 지른 불로 수십명의 사상자가 발생했다. 22 일 새벽 광주시 북구 두암동의 한 모텔에서 불이 나 투숙객 2 명이 숨지고 31 명이 다쳤다. 지상 5 층의 이 모텔 3 층에 투숙했던 A씨의 방화로 발생한 유독가스가 4 층~5 층으로 확산되면서 사상자가 늘어났다. 짧은 시간에 이처럼 많은 사상자가 발생한 것은 해당 모텔이 응당 갖춰야 할 소방시설 설치 대상 업소에서 예외로 분류된 때문이었다. 피난 기구인 완강기는 법령대로 1 층과 2 층을 제외한 3·4·5 층에 각 1 대씩 설치돼 있었지만 화재로 연기가 가득차 제대로 활용되지 못했다. 광주시내에는 노후 모텔들이 적지 않다.
주한미군이 최근 부산항 8 부두에 생화학물질 시료를 들여온 사실을 처음으로 인정했다. 주한미군은 부산 남구 감만동 8 부두에서 행한 공개 브리핑에서 반입된 시료는 생화학 실험용이 아니라 장비 작동을 교정하는 교보재 정도라고 주장했다. 이 문제에 관한 한 미군의 신뢰 상실은 스스로 자초한 면이 더 크다. 350 만 명이 사는 항구 도시인 부산이 언제까지 잘 알지도 못하는 생화학 실험 시설에 시달릴 수는 없다.
| 본지 27 면 요지부동이던 일본 정부에 마침내 조그만 변화가 일어났다. 이번의 일부 완화 조치만 해도 가장 낮은 수준이니 더 그렇다. 종전처럼 이들 품목을 일반포괄허가로 되돌려놔야 할 판에, 이렇게 찔끔 완화했으니 마뜩잖은 게 당연하다. 하지만 24 일 한일 정상회담을 앞둔 시점에서 나온 일본의 조치는 한국에 적극적인 대화 신호 혹은 최소한의 대화 의지를 내비친 걸로 읽힌다.
| 본지 27 면 부산 동해남부선 옛 해운대역사 정거장 부지 개발 문제가 또다시 주목받고 있다. 공단 측이 해당 부지를 상업 개발하려는 이유와 근거가 없는 건 아니다. 하지만 지난 80 여 년간 철도 때문에 주민이 겪어야 했던 고통이 이보다 덜하지 않다. 전임 서병수 시장은 물론 현재 오거돈 시장까지 옛 해운대역사의 공원화를 이미 약속했다.
부산시가 지역의 숙원 사업인 벡스코 제3 전시장 건립을 국비 없이 전액 시비로 추진키로 결정했다. 벡스코는 2001 년 제1 전시장(2 만 6500 ㎡)으로 출발했다. 가동률 60%는 관련 업계에서 한계가동률로 판단하는 수치다. 국비를 지원받을 경우 정부로부터 예비타당성 조사를 받아야 하고 관련 예산 심의도 거쳐야 하는 등 넘어야 할 산들이 첩첩산중이기 마련이다.
23~24 일 중국을 방문하는 문재인 대통령이 시진핑 중국 국가주석, 아베 신조 일본 총리와 잇따라 정상회담을 가진다. 한·중 간에는 북핵 문제와 더불어 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 한반도 배치 문제를 둘러싼 실질적인 갈등 봉합이 관건이다. 한·일 간에는 수출 규제와 한일군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 등 현안에 대한 논의가 집중될 것이다. 한·중·일 정상회의와 연쇄 정상회담이 한반도 문제 해결과 한·중, 한·일 관계 개선에 전기가 되도록 해야 할 것이다.
초대 민간 경남체육회장에 김오영 전 경남체육회 상임부회장이 당선됐다. 우려가 없는 것은 아니다. 당선인은 선거과정에서 실업팀 창단과 체육대학 설립을 약속했고 공약으로 경남도립 체육대학 설립과 공공스포츠클럽 및 리그제 확대, 경남체육 유튜브 채널 개설 등을 제시했다. 당선인은 이러한 점을 간과해서는 안 된다.
자유한국당이 비례 한국당 창당을 예고했다. 한국당은 절박할 수 있다. 4+1 협의체도 흔들리고 있다. 고상한 정치 철학의 문제가 아니다. 이로써 말의 유희는 다 끝났다.
내년도 경제가 지금보다 더욱 어려울 것이라는 전망이 중소기업계에서 나오고 있는 것은 한국경제의 현실을 대변하고 있는 것이다. 중소기업은 한국경제의 근간으로 국가가 최우선으로 성장시켜야 될 산업의 뿌리이다. 정부는 내년도 경제를 살리기 위해 100 조에 달하는 거액의 자금을 투입하겠다고 발표했다. 한국경제를 발전시키기 위한 중소기업의 활성화는 절대적으로 필요한 과제이다.
여수시가 여수국가산업단지 내 한화케미칼 여수공장이 공장 대단위 용지 신·증설 과정에서 나온 토석을 불법 반출한 것을 적발해 공사 중지 통보를 했다고 한다. 한화케미칼은 2017 년 3 월부터 2021 년 12 월까지 여수시로부터 화치동에 공장을 짓기 위한 부지를 조성한다며 4 필지 5 만2 천630 ㎡의 부지에서 93 만6 천707 ㎥의 토목용 쇄골재 채취 승인을 받았다. 불법 반출한 토석은 발파용 암반으로 만든 골재 등으로 물량이 어느 정도인지 파악되지 않으면서 불법 행위로 얻은 부당이득금 역시 얼마나 되는지 확인되지 않고 있다. 하지만, 한화케미칼은 지난달에도 허가 받지 않은 장소로 토석을 반출했다가 적발돼 산지관리법 변경신고 위반혐의로 50 만 원의 과태료 처분을 받은 바 있어 운송업체의 관리·감독을 소홀히 했다는 지적을 피할수 없을 것이다, 또한 여수시의 솜방망이 처분이 또 다시 불법을 부추기는 원인을 제공했다고 할 수 있겠다.
진주시 하면 '전통의 도시', '역사·문화·예술의 고장'이라는 이미지가 떠오르는 도시다. 진주시의 명망을 낯부끄럽게 하는 일이 발생했다. 진주유적공원은 학술적으로, 문화적으로 매우 귀중하며, 보존가치도 매우 높은 유적이다.
제21 대 4·15 총선이 115 일 앞으로 다가왔다. 여기에서 전국단위 선거 때마다 충청민의를 대변해줄만한 정치적인 무게감과 역량을 가진 인물의 부상을 고대해왔다는 점을 주목할 필요가 있다. 그 이후 진보와 보수라는 이념의 장벽을 넘어 지역을 대표할만한 정치인에 대한 갈망은 더욱 깊어가고 있다. 역량 있는 정치인이 힘을 받을 것인지 초미 관심사다.
청주국제공항 이용객이 올해 300 만명을 넘어설 것이란 소식이다. 올해 안팎의 여러 어려움에도 불구하고 청주공항 이용객이 증가했다는 건 눈여겨볼 대목이다. 노선 다변화가 주효했다고 본다. 청주공항 연간 이용객 300 만명 시대를 맞아 이제는 노선다변화 뿐만 아니라 수익개선을 도모하지 않으면 안 된다.
울산 중구가 관광객 500 만명 시대를 열었다. 울산 중구에는 많은 관광자원들이 있다. 그러나 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배다. 중구 관광이 성공하기 위해서는 한 차원 높은 스토리텔링이 필요하다. 중구가 갖고 있는 또다른 큰 장점은 우리나라 근대화를 일군 울산의 중심도시라는 것이다.
고양시 일산동구 백석동 신축공사 현장 옆 도로에서 '땅 꺼짐' 현상이 발생했다. 결국 고양시가 잇단 사고에 올 초 사고를 막기 위해 땅 꺼짐 사고가 우려되는 21 곳에 대한 지반 탐사를 벌인 바 있고 이번 땅 꺼짐 사고도 인근 공사현장 지하에서 흙막이 공사를 잘못해 발생한 것으로 추정하고 있다지만 주민들의 불안을 모두 해소시키기는 역부족으로 판단된다. 분석이 없던 것도 아니었다. 이런 퇴적층인 일산동과 달리 사고가 난 백석동 일대는 진흙층을 복토해 신도시로 조성한 지역으로 한강 바닥을 일제강점기에 조선총독부가 한강변에 둑을 쌓아 개활지로 만들어 농경지로 활용한 곳으로 알려지고 있다, 토목공학 전문가들의 생각대로 백석동 일대가 일산동 보다 모래 분포도가 높아 수년간 부적절한 토목공법이 적용된 건물 공사로 지반이 침하돼 배관 이탈로 이어졌다면 정말 문제다.
일본이 강제징용 배상 판결에 대한 보복조치로 시행했던 수출규제를 일부 완화했다. 하지만 지금까지 너무나 완강했던 일본의 태도에 변화가 생겼다는 점은 다행스런 일이다. 일본의 강경 기류에 조금씩 여지가 생기기 시작한 것은 지난 주 일본 도쿄에서 있었던 제7 차 한·일 정책대화에서부터였다. 이번 일본의 수출규제 완화가 극히 일부분이라는 점에서 일본이 이를 통해 얻고자 하는 것이 무엇인지 분석하고 대처해야 할 필요성이 있다.
울산항을 중심으로 울산 해안가에는 화학물질을 실은 선박이 정박해 있거나 대형 유류 저장탱크들이 많이 설치돼 있어 화재 폭발에 대한 긴장감을 늦출 수 없다. 지난 9 월 울산 발생한 동구 염포부두 정박된 선박에서 난 화재 폭발을 계기로 사고 예방과 대처를 위한 새로운 매뉴얼이 마련됐다고 한다. 매뉴얼은 기관별로 임무수행 절차를 검토하고, 각본 없이 유관기관들이 합동소방훈련을 추진한다. 울산항 해상교통관제센터는 선박에 대한 정보를 파악하지 못해 사고 수습이 지연되는 문제가 발행하지 않도록 사고 선박의 입출항 기록을 전달하는 역할을 맡는다. 여러 기관들이 함께 대응해야 할 대형사고의 경우 기관 간 일치된 소통이 이뤄지지 않으면 혼란만 가중된다.
울산시가 2027 년 개통을 목표로 도시철도망인 이른바 '트램' 설치를 추진하고 있다. 이날 포럼에서 나온 내용 중 우리가 특히 주목해야할 내용이 있다. 모두 옳은 지적이다. 하지만 울산시가 계획한 트램 노선은 새로운 도시구조를 창출하기엔 역부족이다.
더불어민주당과 범여권 군소 정당이 참여하는 '4+1 협의체'의 준연동형 비례대표제 도입 협상의 막바지 국면에서 자유한국당이 '위성정당' 설립을 추진키로 해 논란이 일고 있다. 4+1 협의체의 선거법도 기형적이기는 마찬가지다. 여야가 '꼼수 경쟁'까지 벌이며 선거법 협상이 돌파구를 찾지 못함에 따라 국회가 파행해 주요 민생·경제법안이 줄줄이 후순위로 밀리고 있다. 문희상 국회의장은 어제 "크리스마스 전에 본회의를 열어 민생법안과 예산부수법안을 먼저 처리해야 한다"고 했다.
일본이 한국에 대한 수출규제를 일부 완화했다. 양국이 실타래처럼 얽힌 현안을 단숨에 해결하기는 어려울 것이다. 강제동원 문제는 단기간에 해법을 찾기 힘들다. 이번 한·일 정상회담이 중대 고비가 될 것이다.
김정은 북한 국무위원장이 어제 노동당 중앙군사위원회 확대회의를 주재하고 '자위적 국방력' 강화 방안을 논의했다고 한다. 북·미 비핵화 협상의 모멘텀을 찾기 위한 스티븐 비건 미 국무부 대북특별대표의 한·중·일 방문이 아무런 성과 없이 끝난 상황에서 북한이 '자위적 국방력' 강화 방안을 논의했다니 우려하지 않을 수 없다. 북한은 '새로운 해법'으로 선(先) 제재해제·체제보장을 요구하며 도발 수위를 높이고 있지만 구태의연한 벼랑끝 전술로 얻을 수 있는 것은 아무것도 없다. 북한의 도발은 초강도 유엔 제재와 자멸의 길을 여는 자충수일 뿐이다. 북한의 도발을 막기 위한 '중국 역할'이 중요한 시점이다.
북한이 제시한 협상시한인 연말이 다가오면서 북미 대결구도가 심화하는 가운데 북한이 그제 중앙군사위원회 제7 기 3 차 확대회의를 전격 개최했다. 이달 하순 예정된 노동당 중앙위전원회의를 통해 미국과의 협상을 정리하고 자력갱생과 대미 강경노선을 담은 '새로운 길'의 구체적인 청사진을 공식화할 것이란 관측이 많기 때문이다. 다행스러운 것은 미국의 협상 의지가 여전히 강하다는 것이다. 중국과 러시아가 유엔 안보리에 대북 제재 완화 결의안 초안을 제출한 것도 긍정적이다. 오늘 베이징에서 열릴 한중 정상회담 역시 파국을 막을 단초가 돼야 한다.
1980 년 5·18 광주민주화운동 당시 계엄군의 암매장 장소로 지목됐던 옛 광주교도소의 무연고자 묘지 이장 과정에서 40 여 구의 신원 미상 유골이 발견됐다. 5·18 사적지 22 호인 옛 광주교도소는 5·18 당시 3 공수여단 등 계엄군이 사흘 동안 주둔한 곳이다. 광주민주화운동이 내년이면 40 주년이다.
일본 경제산업성이 지난 20 일 한국에 수출되는 반도체 소재인 포토레지스트(감광제)를 특정포괄허가 대상으로 변경하는 포괄허가취급요령 일부 개정령을 공시했다. 일본 정부가 3 개의 수출규제 품목 중 이번에 포토레지스트에 대해서만 규제를 푼 것은 여전히 원상회복과는 거리가 멀다. 따라서 한일 정상회담을 계기로 일본이 수출규제의 원상회복에 속도를 내야 한다.
김정은 북한 국무위원장이 22 일 노동당 중앙군사위 확대회의를 주재했다는데, 결정된 내용에 관심이 쏠린다. 미·북 간에는 팽팽한 줄다리기가 벌어졌다. 북한의 벼랑 끝 전술은 미·북 간 협상에 앞서 유리한 고지를 선점하기 위해서겠지만 우리를 포함한 주변국에는 불안만 고조시킬 뿐이다.
문재인 대통령이 23 일 시진핑 중국 국가주석에 이어 24 일에는 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 한다. 문 대통령이 풀어야 할 과제는 하나같이 만만치 않다. 지난해 9 월 뉴욕 유엔총회 이후 15 개월 만에 아베 총리와 개최하는 정상회담은 한일 관계를 복원할 절호의 기회다. 지금 우리 외교·안보는 살얼음판을 걷는 것과 같은 상황이다.
임시국회가 11 일 문을 열었지만 22 일까지 본회의를 한 번도 열지 못한 채 개점휴업 상태다. 정기국회 마지막 날인 지난 10 일 2020 년도 예산안은 처리됐지만 국가재정법·소득세법 등 예산부수법안 20 여 건은 아직 처리되지 못한 상태다. 이런 민생법안들을 쌓아둔 채 여야 정당들은 내년 4 월 총선을 앞두고 선거법 개정으로 유리한 고지를 차지할 방안에만 골몰하고 있다. 패스트트랙 법안들을 미뤄놓고 예산부수법안과 민생법안부터 처리해야 한다는 목소리가 국회에서도 나오고 있다.
임시국회가 11 일 문을 열었지만 22 일까지 본회의를 한 번도 열지 못한 채 개점휴업 상태다. 정기국회 마지막 날인 지난 10 일 2020 년도 예산안은 처리됐지만 국가재정법·소득세법 등 예산부수법안 20 여 건은 아직 처리되지 못한 상태다. 이런 민생법안들을 쌓아둔 채 여야 정당들은 내년 4 월 총선을 앞두고 선거법 개정으로 유리한 고지를 차지할 방안에만 골몰하고 있다. 패스트트랙 법안들을 미뤄놓고 예산부수법안과 민생법안부터 처리해야 한다는 목소리가 국회에서도 나오고 있다.
문재인 대통령이 23 일 시진핑 중국 국가주석에 이어 24 일에는 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 한다. 문 대통령이 풀어야 할 과제는 하나같이 만만치 않다. 지난해 9 월 뉴욕 유엔총회 이후 15 개월 만에 아베 총리와 개최하는 정상회담은 한일 관계를 복원할 절호의 기회다. 지금 우리 외교·안보는 살얼음판을 걷는 것과 같은 상황이다.
미국 인터넷협회(IA)가 한국 내 신규 모빌리티(이동수단) 사업자에 대한 진입장벽이 높다는 의견서를 미무역대표부(USTR)에 제출했다. 미국 업계가 지적한 문제의 핵심은 정부가 유도하는 '기여금 납부'와 '택시면허 총량 정책'이다. 정부가 인허가권을 갖고 제한하는 방식으로는 소비자 편익이나 새로운 시장 창출에 부정적으로 작용할 수밖에 없다. 국회 법제사법위원회에 계류 중인 타다 금지법이 본회의까지 통과하면 한국에서 승차공유 서비스는 사실상 전멸하게 된다.
김정은 북한 국무위원장이 22 일 노동당 중앙군사위 확대회의를 주재했다는데, 결정된 내용에 관심이 쏠린다. 미·북 간에는 팽팽한 줄다리기가 벌어졌다. 북한의 벼랑 끝 전술은 미·북 간 협상에 앞서 유리한 고지를 선점하기 위해서겠지만 우리를 포함한 주변국에는 불안만 고조시킬 뿐이다.
한국전력(015760)이 내년부터 11 조원을 투자해 전남 신안군에 해상풍력발전단지를 조성한다. 가뜩이나 적자누적으로 허덕이는 한전이 10 조원 이상의 투자를 감당할 수 있을지도 의문이다. 정부는 한전이 사업에 물꼬를 트면 민간사업자의 초기 부담이 줄면서 사업이 순조롭게 진행될 것이라고 강변한다.
동북아 외교에서 아주 중차대한 한 주가 시작됐다. 문 대통령은 중국 지도부와의 회담에서 북한 핵문제에 대해 중국의 적극적인 역할 요청과 함께 사드(고고도 미사일방어체계) 배치를 둘러싼 갈등을 종식시켜야 할 과제를 안고 있다. 그러려면 중국 앞에만 서면 작아지는 한국 외교에 대한 깊은 반성과 국익을 최우선시하는 단호한 자세가 절실하다. 때마침 미·중 무역전쟁 1 단계 합의로 국제 무역질서도 최악의 경색국면에서 벗어날 조짐이다.
정부가 '투자자·국가간소송(ISD)'에서 처음으로 패소해 730 억원을 물어줘야 할 처지가 됐다. ISD는 해외투자가가 상대국 법령·정책 등에 의해 피해를 당했다고 판단할 경우 손해배상을 받도록 하는 제도다. 더 큰 문제는 앞으로 ISD 판정이 줄줄이 대기하고 있다는 사실이다.
문재인 대통령이 중국을 방문해 23 일 한중정상회담에 이어 24 일 한중일·한일회담을 연다. 한중회담에서 중국은 한국에 임시 배치된 사드 문제를 우선 제기할 것으로 보인다. 이번 한중일 회담은 꼬일 대로 꼬인 한중·한일관계를 회복할 중요한 기회다.
새 지침에 따르면 제조업의 하청업체 도급직원들이 원청업체로부터 간접적인 지휘라도 받거나, 도급업체의 업무가 전문성이 없는 등의 경우에도 '도급'이 아니라 '파견'으로 간주돼 처벌받는다. 새 지침은 하청업체의 실체가 없거나 하청업체 직원이 원청업체로부터 직접 지휘·명령을 받는 경우에만 '불법파견'으로 규정한 기존 지침의 불법 판정 기준을 대폭 넓혔다. 하지만 기업들은 오히려 정책 불확실성에 떨고 있다. 가장 큰 문제점은 노동시장에서 자연스럽게 형성된 고용 유연화 방안을 봉쇄해 고용 경직성을 더욱 심화시킬 것이란 점이다. 불법성 여부를 정부 감독관에게 맡겨 정책 불확실성을 더욱 증폭시킬 가능성이 높다. 기업과 산업에 막대한 영향을 미칠 파견근로 관련 지침을 의견수렴과 공론화도 없이 밀어붙이면 심각한 부작용을 면하기 어렵다.
일본 경제산업성이 지난 20 일 한국에 수출되는 반도체 소재인 포토레지스트(감광제)를 특정포괄허가 대상으로 변경하는 포괄허가취급요령 일부 개정령을 공시했다. 일본 정부가 3 개의 수출규제 품목 중 이번에 포토레지스트에 대해서만 규제를 푼 것은 여전히 원상회복과는 거리가 멀다. 따라서 한일 정상회담을 계기로 일본이 수출규제의 원상회복에 속도를 내야 한다.
1980 년 5·18 광주민주화운동 당시 계엄군의 암매장 장소로 지목됐던 옛 광주교도소의 무연고자 묘지 이장 과정에서 40 여 구의 신원 미상 유골이 발견됐다. 5·18 사적지 22 호인 옛 광주교도소는 5·18 당시 3 공수여단 등 계엄군이 사흘 동안 주둔한 곳이다. 광주민주화운동이 내년이면 40 주년이다.
북한이 제시한 협상시한인 연말이 다가오면서 북미 대결구도가 심화하는 가운데 북한이 그제 중앙군사위원회 제7 기 3 차 확대회의를 전격 개최했다. 이달 하순 예정된 노동당 중앙위전원회의를 통해 미국과의 협상을 정리하고 자력갱생과 대미 강경노선을 담은 '새로운 길'의 구체적인 청사진을 공식화할 것이란 관측이 많기 때문이다. 다행스러운 것은 미국의 협상 의지가 여전히 강하다는 것이다. 중국과 러시아가 유엔 안보리에 대북 제재 완화 결의안 초안을 제출한 것도 긍정적이다. 오늘 베이징에서 열릴 한중 정상회담 역시 파국을 막을 단초가 돼야 한다.
문재인 대통령이 24 일 중국 청두에서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 갖고 양국 관계 현안에 대해 의견을 교환한다고 청와대가 지난 20 일 발표했다. 지소미아 종료가 한미동맹에 균열을 낼 우려는 피하게 됐지만 한미간에는 미국의 주한미군 방위비 분담금 대폭 증액 요구 등 민감한 문제들이 남아 있다. 한일 갈등의 중심에는 강제징용 문제가 자리하고 있기 때문이다. 소송을 낸 강제동원 피해자들과 국민 여론을 함께 만족시킬 수 있는 방안을 서둘러 마련하고 이를 바탕으로 일본과 협의해 타협점을 찾아야 한다.
통계청이 2047 년 도내 1 인 가구 수를 총 31 만1,000 가구로 예측했다. 미혼가구는 현재의 두 배 수준으로 급증할 것으로 보인다. 1 인 가구의 가파른 증가는 가족 형태 변화를 넘어 주거, 문화, 복지, 교육, 산업 등 모든 영역에 파장이 미치고 있다. 1 인 가구의 증가는 더 이상 방관할 일이 아니다.
프놈끄라움은 캄보디아에서도 가장 가난한 지역에 위치한 마을이다. 3 년이 지난 11 월8 일 프놈끄라움 수원고등학교에서 첫 졸업식이 열렸다. 국제전화를 통해 소식을 접한 수원시와 여정을 함께했던 봉사단체 관계자들의 기쁨은 결코 현지만큼 못하지 않은 분위기다. 한때는 우리도 원조라는 이름의 국제적인 지원을 받아왔다.
인천 부평미군부대 반환에 환경오염 정화가 쟁점으로 떠오르는 가운데 부대 주변지역도 오염된 것으로 밝혀져 문제의 난이도를 부추기고 있다. 환경부가 부평미군부대 주변지역 지하수를 모니터링한 결과 발암물질인 트리클로로에틸렌(TCE)이 기준치의 5 배 이상 발견됐다. 정부는 최근 미국과 주한미군지위협정(SOFA) 회의를 열어 부평미군부대를 즉시 돌려받기로 합의했지만 현실과 동떨어진다는 지적이 제기된다. 이런 가운데 정화비용(773 억원)이 문제를 더욱 복잡하게 만든다. SOFA가 환경오염 정화에 대한 미국의 의무를 규정하지 않은 것도 부정적인 전망을 부채질하고 있다. 미군부대 반환은 '명분'과 '실리'가 담긴 동전의 양면과도 같다.
선거법 개정을 둘러싼 정치권의 행태가 갈수록 태산이다. 제1 야당의 주장은 비례대표 의석을 배분할 때 지역구 당선자가 적은 곳을 배려하는 방향으로 선거법이 개정될 경우 지역구 당선자 없이 비례대표 의석만 겨냥한 새로운 정당을 창당하겠다는 것이다. 다른 정당들의 행태도 한국당보다 나을 게 별로 없다. 총선 일정이 시시각각 다가오고 있다.
대우일렉트로닉스(대우일렉) 인수ㆍ합병(M&A) 관련 투자자-국가간소송(ISD)에서 한국 정부 패소가 확정됐다. 지난해 6 월 유엔 산하 국제상거래법위원회 중재 판정부는 2010 년 대우일렉 매각 과정에서 한국 채권단에 잘못이 있었다며 이란 가전업체 소유주인 '다야니' 가문에 계약 보증금과 보증금 반환 지연 이자 등 약 730 억원을 지급하라고 판결했다. 통상 전문가들은 정부 대응 체계가 허술해 패소가 늘어날 것이라는 우려를 나타냈다. 현재 우리 정부에 ISD에 중재의향서가 접수된 것이 10 건, 소송 청구액은 외환은행(론스타), 삼성물산(엘리엇ㆍ메이슨), 송도국제업무지구(게일), 제주 예래휴양단지(버자야) 등 9 조원이 넘는다. 정부 주권 훼손 우려로 최근 국가 간 협정에서 ISD 조항 제외가 대세다.
김기현 전 울산시장에 대한 '하명 수사' 의혹을 확인 중인 검찰이 20 일 정부세종청사 기획재정부에 대한 압수수색을 벌인 뒤 압수품을 들고 청사를 나서고 있다. '청와대 하명 수사' 의혹에서 출발한 검찰 수사가 지난해 6 ㆍ13 지방선거 개입 의혹 전반으로 확대되고 있다. 지난해 울산시장 선거 당시 김기현 자유한국당 후보와 민주당 송철호 후보는 산재모(母)병원과 공공병원 설립 공약을 내걸고 경쟁했다. 송 후보의 공약인 공공병원은 울산시장 당선 이후 '산재전문 공공병원'으로 변경돼 지난 1 월 예타 면제 사업으로 선정된 데 이어 지난달 KDI의 사업 적정성 검토까지 완료됐다. '하명 수사' 의혹에 이은 '경선 개입' '공약 개입' 의혹의 출발점은 모두 청와대를 가리키고 있다.
북한은 김정은 북한 국무위원장이 주재한 가운데 제7 기 제3 차 확대회의를 열어 자위적 국방력 강화 문제를 논의했다고 조선중앙통신이 22 일 보도했다. 북한이 이달 하순 개최를 예고한 노동당 제7 기 5 차 전원회의에 앞서 당 중앙군사위원회 확대회의를 열었다고 조선중앙통신이 22 일 보도했다. 북미는 하노이 정상회담과 최근 스톡홀름 실무회담에서 합의에 실패하는 등 비핵화 협상에서 진척을 보지 못하고 있다. 북한은 '새로운 길'을 결심하기 전 북미 대화의 가능성을 찾으려고 더 노력해야 마땅하다. 미국의 책임도 없지 않다. 연말까지 얼마 남지 않은 기간이지만 북미가 여러 채널을 통해 소통에 성공하기를 기대한다.
지난 지방선거에서 여당인 더불어민주당 소속으로 울산시장에 출마한 송철호 후보를 당선시키기 위해 청와대가 압력을 행사했다는 의혹이 갈수록 확대되고 있다. 그중에서도 관계기관들이 여야 후보자가 내세운 선거 공약에 대해서까지 직접적으로 영향을 행사했는지 여부가 관심을 끈다. 여당 내에서 송 시장이 최종 후보로 결정되는 과정에 있어서도 의혹의 여지가 없지 않다. 이 의혹은 당초 경찰이 개입한 김 전 시장 관련 수사가 청와대가 내려 보낸 첩보로 인해 시작됐다는 점에서 주목을 받았으나 양파 껍질 벗기듯 계속 새로운 의혹이 불거지고 있다.
북한이 김정은 국무위원장 주재로 노동당 중앙군사위원회 확대회의를 열고 '자위적 국방력' 강화를 위한 문제들을 논의했다고 한다. 김 위원장의 발언도 전해진다. 이처럼 북한의 최근 동향은 심상치 않다. 문제는 이러한 긴장 국면이 여차하면 실제 상황으로 나타날 수 있다는 점이다.
정부가 집값 잡기를 위해 부동산 관련 세금을 집중적으로 올리고 있다. 재산세만 해도 서울에 시세 9 억 원 이상 아파트가 밀집한 강남권과 마포·용산·성동구 등은 20∼30% 오를 전망이다. 보유세 중과가 집값을 견제하고, 과세 형평성을 높이면서 경제적 불평등을 해소하는 효과는 있다. 그러나 거래세의 경우 얘기가 전혀 달라진다. 그런데도 정부는 보유세 인상에만 드라이브를 걸고 있다. 어느 한쪽만 징벌하겠다는 차별적 과세로는 조세정의를 실현할 수 없고 타당성도 떨어진다.
원자력정책연대가 성윤모 산업통상자원부 장관을 직권남용으로 형사고발했다. 정부의 탈원전 정책이 대한민국 법치를 훼손했다는 원자력정책연대 주장은 설득력이 있다. 과학계 원로들이 신한울 3·4 호기 건설 재개를 요구하는 건의문을 발표한 것은 탈원전으로 인한 폐해가 산처럼 쌓이고 있기 때문이다. 국가기후환경회의가 신한울 3·4 호기 건설 재개를 공론화하기로 했다는 보도에 청와대는 "지금까지 추진해온 에너지 정책을 일관되게 추진한다"고 반박했다.
대구의 최대 현안 중 하나였던 대구시 신청사 이전 부지로 달서구 옛 두류정수장 터가 선정되었다. 20 일부터 2 박 3 일 일정으로 대구시내 8 개 구·군에서 성별·나이별로 29 명씩 무작위 표집된 시민 232 명과 시민단체 관계자 8 명, 전문가 10 명 등 시민참여단 250 명이 합숙·숙의하는 공론화 과정을 거쳐 최종 결정한 사안이다. 대구시 신청사 추진사업은 대구시 성장의 여정과 그 맥을 함께한다. 따라서 2005~2006 년 처음으로 신청사 건립 추진기획팀을 운영하고 건립 타당성 조사까지 했지만 경제 사정으로 유보되었다. 공론화위가 신청사 부지로 최종 선정한 옛 두류정수장 터에는 2025 년 청사가 완공될 예정이다.
정부가 예고도 없이 12 ㆍ16 부동산대책을 기습적으로 발표한 지 일주일이 됐다. 대책이 수요ㆍ공급ㆍ세제ㆍ대출 규제를 망라하고 있어 주택사업자들은 사업 차질 우려로, 다주택자는 집을 팔지 못해서, 1 주택자는 세금 때문에, 무주택자(전세입주자)는 대출 규제로, 금융권은 영업 강제 제한으로 불만이다. 경제공동체 모두에게 막대한 영향이 미치는데 정부가 조치를 취할 수밖에 없었던 상황과 의도를 이해 못하는 것은 아니다. 부동산은 급등도 문제지만 급락이 더 문제다.
지난 3 월28 일 국회 공보에 게재된 대구경북 국회의원 26 명의 주택 현황(2018 년 12 월31 일 기준, 오피스텔 제외)을 영남일보가 분석했더니, 62%인 16 명이 수도권에 2 채 이상의 주택을 소유하고 있었다. 과거 이명박·박근혜정부 시절 수도권 규제완화 문제를 놓고 국회에서 격론이 벌어졌을 때도 타 지역 비수도권 의원들은 '수도권은 미어터지고 지방은 말라죽을 상황인데 무슨 수도권 규제완화냐'며 비판의 목소리를 냈지만, 대구경북지역 의원 중에는 '경제 활성화를 위해 수도권 규제 완화가 반드시 필요하다'는 입장을 가진 사람도 있었다. 상식적인 얘기지만 이 지역 유권자들이 현 국회의원을 여의도로 보내준 것은 개인의 재산증식과 권력을 위해서가 아니다.
대구의 새로운 미래를 이끌어갈 대구시 신청사 입지로 달서구 옛 두류정수장 부지가 결정됐다. 물론 신청사 유치에 참여한 달서구를 포함한 4 개 구·군 모두 대구의 미래 발전이라는 측면에서 매력적이고 설득력 있는 입지를 제시했다. 평가점수는 시민원탁회의 등을 통해 시민들의 의견 수렴을 거쳐 대구시신청사건립추진공론화위원회에서 제시한 평가항목(상징성, 균형발전, 접근성 등)에 대한 점수에 가중치, 감점을 포함해 결정했다. 북구, 중구, 달성군 3 개 지자체는 아쉽게 고배의 잔을 마셨지만 각자 지역의 새로운 발전 동력을 고민하고 찾아보는 귀한 기회를 가졌다는 측면에서 의미가 있다. 이제 모든 것이 끝났다.
청년고용률이 개선되고 있다지만, 현장 분위기는 전혀 다르다. 더 문제는 하향취업자중 1 년 뒤 대졸 수준의 직장을 찾게 되는 경우는 5%도 채 안 되고, 90% 가까이가 고졸일자리에서 벗어나지 못하고 있다는 조사결과다. 하향취업의 근본원인은 결국 청년고용의 수급 문제다. 또 다른 문제는 대졸자에 걸맞은 일자리 공급이 제때 이뤄지지 않고 있다는 점이다. 하향취업 급증은 학벌과잉과 양질의 일자리 부족이란 청년고용의 민낯을 보여주고 있다.
동북아 정세 변화의 중대 분수령이 될 한-중-일 정상의 삼각 외교전 막이 올랐다. 그러기에 일분 일초 허투루 시간을 보낼 여유가 없다. 실질적인 기대감을 갖게 하는 것은 한일 관계 개선의 변곡점이 될 수 있는 아베 총리와의 만남이다. 때마침 두 나라 정상이 머리를 맞댄다.
문재인 대통령이 23 일 중국 순방길에 올랐다. 문재인 대통령 역시 이 같은 사안의 무게를 감안해 하루 일찍 베이징에서 시진핑 국가주석과 정상회담을 했다. 문 대통령은 이날 한반도 긴장완화를 위한 '차이나 역할론'을 재차 강조했다. 24 일 열리는 한일 정상회담 역시 큰 기대를 모은다. 문재인 대통령의 이번 1 박2 일 해외 순방이 귀중한 결실을 맺길 기대한다.
인간의 생명과 직결돼 성직이라는 의사도 시장원리에 따라 노동하고 움직인다. 비수도권 많은 지역에서 의사와 간호사를 비롯한 의료인력을 구하지 못해 병원 운영이 어려워지고 있다. 노인이 늘고 인구가 줄어들면 경제와 사회문화적 권력은 당연히 대도시로 집중되고 지역은 축소되고 결국 소멸 위기에 직면해 있다. 이 같은 현실 속에서 국가가 공공성을 띤 의료 기관을 늘리는 것은 매우 중요한 일이다. 하지만 지역소멸의 위기를 맞아, 지역 의료와 인력의 양성과 배분은 국가적으로 매우 중요한 당면 과제다. 지난 20 일 포항시청 회의실에서 열린 '포항지역 의과대학 설립 타당성 조사 연구용역 중간보고회'에서 용역 수행업체 캡스톤브릿지는 포항이 제4 세대 방사광 가속기와 바이오오픈이노베이션센터, 세포막단백질연구소, 식물백신기업지원시설 등 첨단 바이오 헬스 인프라를 확충하고 있어서 연구 중심 의과대학 설립의 좋은 조건을 갖추고 있다고 평가 했다. 더욱 핵심적인 것은 단순히 52 만 포항시민의 의료복지 수준의 향상 뿐 아니라 국가균형발전을 위한 정책 실현과 지역 간 의료 격차를 해소할 수 있는 매우 중요한 거점 역할을 수행할 수 있을 것이란 전망이다.
자체 개발 자동차 출시를 앞둔 국가에서 자동차 회사를 해킹 공격한 사실이 드러났다. 중국발 사이버 공격은 미국 통상법 슈퍼 301 조 지적재산권 보호 조항으로 무력할 만큼 골칫거리다. 아마도 APT32 의 정교한 해커들에게는 현대자동차 도메인을 만들어 침입하는 수법쯤이야 '식은 죽 먹기'였을 것이다. 자동차 산업에서뿐 아니다.
느긋한 것인지, 안이한 것인지 모를 일이다. 우리나라에서 땅 꺼짐 사고는 빈발하는 편이다. 내 발밑 공포가 확산하고 있다.
한진그룹이 경영권 분쟁에 휩싸일 조짐을 보이고 있다. 한진그룹은 지주사인 한진칼이 핵심 계열사인 대한항공을 지배하는 구조다. 외견상 한진그룹은 조원태 3 세 경영체제를 갖췄다. 우리는 3 남매 간 조용하고 원만한 타결을 촉구한다. 세계 항공시장 여건도 썩 좋지 않은 편이다.
北 '크리스마스 선물' 위협 제재그물에 구멍내선 안돼 문재인 대통령이 23 일 베이징에서 시진핑 중국 국가주석을 만났다. 북한은 김정은 국무위원장 주재로 노동당 중앙군사위원회를 열고 '자위적 국방력을 계속 발전시키기 위한 문제' 등을 논의했다고 관영 매체들이 22 일 보도했다. 그러나 시 주석이 적극적으로 화답한 기미는 보이지 않았다. 북·미 협상이 교착된 근본 요인이 뭔가. 북측이 비핵화협상 중에도 핵·미사일 능력을 고도화해 왔음이 드러나고 있다.
교육부가 공식인증한 학생 진로체험 기관 중 199 곳이 사설학원으로 확인됐다. 교육부는 '2019 년 제3 차 교육기부 진로체험 인증기관' 535 곳을 24 일 발표했다. 교육부는 "진로체험지원센터 서면·현장심사, 권역별 인증심사, 인증위원회 심사 등 3 단계 심사를 거쳤다"고 설명했다. 문제는 사설 입시학원이 포함돼 있다는 점이다. 미대 입시로 잘 알려진 프랜차이즈 미술학원도 이번에 인증 마크를 달았다. 서울의 한 실용음악학원도 관련 대학 학과 진학을 위한 '일대일 컨설팅' 상품을 팔고 있다. 연기나 가수 지망생을 양성하는 학원들도 다수 인증을 받았다. 단순 운동시설이 인증기관으로 둔갑하기도 했다. 교육부는 체험기관이 부족해 사설학원 참여가 불가피하다는 입장이다.
청와대의 '감찰 무마' 의혹을 수사해온 검찰이 23 일 조국 전 법무부 장관에 대해 직권남용 혐의로 구속영장을 청구했다.
제주시가 청사 신축사업 타당성 조사를 마무리하면서 제주도의 지방재정이 위기를 겪을 것이란 우려가 커지고 있다. 제주시는 지난 2007 년 12 월 당시 고경실 행정시장이 현 부지에 오는 2022 년까지 신청사를 짓는 계획을 발표했다. 그럼에도 제주시는 신청사 신축을 일방적으로 강행, 최근 행정안전부의 타당성 조사에서 적합 판정을 이끌어냈다. 물론 지난 20 일 열린 도의회의 제3 회 추경안 심사장에서 강성민 의원이 막대한 재정부담 문제를 지적하면서 제안한 시청사 건립기금 조성에 대해 도 관계자가 긍정 검토하겠다고 답변했지만 신뢰성이 없어 보인다.
제주4·3 에 대한 국민인식이 높아지고 있다. 무엇보다 국민들의 제주4·3 인식도는 2017 년 681%에 이어 2018 년 787% 등 최근 3 년간 148%나 높아졌다. 제주4·3 의 인식도가 높아진 만큼 많은 성과도 있었다. 제주4·3 은 이제 낯설고 감춰진 역사가 아니다.
문재인 대통령이 23 일 중국 베이징으로 날아가 시진핑 국가주석과 한중 정상회담을 가졌다. 이번 정상회담은 북한이 제시한 '연말 시한'을 1 주일여 남겨놓고 열린 것이라 국내외의 비상한 관심을 모았다. 지금 한중 양국은 서로 협력해서 한반도 비핵화를 실현시켜야 하는 중대과제에 직면해 있다.
검찰이 조국 전 법무부장관을 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰무마 의혹과 관련해 사전구속영장을 청구했다. 같은 날 청와대 울산시장 '선거공작'과 관련한 피의자 중 한 명인 송병기 울산시 경제부시장은 검찰이 자신과 송철호 울산시장과 대화를 도·감청한 의혹이 있다며 기자회견을 했다. 이렇게 청와대와 정권 실세들이 검찰 수사를 겁박하자 송병기 부시장이나 황운하 대전지방경찰청장 등 비리의혹 관련자들까지 나서 검찰을 공격하고 있다.
| 본지 27 면 부산시가 초등학교 등하교시간 스쿨존 내 차량 통행을 금지하고 노상 주차장도 없애겠다며 의욕적으로 추진한 일명 '아보자' 정책이 시행 초기부터 흔들리고 있다. 사실 부산시가 올 초 이런 계획을 발표할 때부터 실현 가능성에 의문이 있었다. 최근 부산시가 설익은 정책을 내놨다가 번복하는 일이 잦다. 내년 3 월부터 스쿨존 내 어린이 사망사고 가해자를 가중 처벌하고 CCTV 설치를 의무화하는 '민식이법'이 시행된다.
| 본지 27 면 연말 선거법 개정 등을 둘러싸고 정국이 일대 변곡점을 맞았다. 이견이 팽팽하던 4+1 협의체에서 극적인 합의가 나온 건 한 발씩 물러선 덕분이다. 하지만 이들의 선거제 개혁안은 거듭된 협상 속에 당초보다 후퇴하고 말았다. 이런 데다 한국당은 '막장 야합'이라며 패스트트랙 법안 저지에 총력을 기울이는 모습이다.
광주시가 신성장 동력으로 삼은 인공지능(AI) 산업 육성에 탄력이 붙을 전망이다. 광주시에 따르면 당초 인공지능산업 적정성 검토 과정에서 사업 규모가 축소되는 것 아닌가 하는 우려를 낳았다. 인공지능 산업은 광주의 미래가 걸린 사업이라 해도 과언이 아니다. 인공지능 집적화단지 조성은 산업기반이 변변치 않은 광주의 미래 먹거리를 만들어 갈 현안 사업이지만 그동안 여건이 만만치 않았다. 규제자유특구 지정 신청과 관련해 정부가 까다로운 잣대를 들이대는 바람에 어려움을 겪고 있다는 소식이 들린다.
3 천여 세대 규모의 광주시 풍향구역 재개발 사업을 둘러싸고 잡음이 끊이지 않고 있다. 풍향구역 재개발조합측에 따르면 최근 조합원 임시총회를 열어 조합원 578 명 중 543 명이 조합장 해임에 찬성한데 이어 이사와 감사 등 임원에 대한 해임안을 가결 시켰다. 그렇지 않아도 풍향동 재개발 사업은 복마전 양상이다. 풍향동 재개발 사업은 부동산 재개발을 둘러싼 폐해가 망라돼 있다. 재개발이 이뤄지길 고대했던 한 조합원은 "조합 임원들의 구속과 시공사 선정 논란 등 어수선한 상황이 이어져 답답하"며 "하루빨리 해결책이 나왔으면 한다"고 밝혔다. 사업 과정의 각종 비리에 대한 수사 당국의 철저하고 신속한 조사가 이뤄져야 한다.
중국을 방문 중인 문재인 대통령이 23 일 베이징에서 시진핑 국가주석과 회담했다.
부산에서 폐지 줍는 노인의 실태와 욕구를 조사하고 지원 방안을 제시한 연구가 처음으로 나왔다. 우리나라에 폐지 줍는 노인이 많은 이유는 높은 노인빈곤율 때문이다. 종사자들의 기본 현황을 면밀히 파악해 차별화된 정책 지원이나 근로 환경 개선에 나서야 한다. 폐지 줍는 노인에 대한 단기적인 대안만이 아니라 중장기적 해법이 필요하다.
옛 광주교도소 무연고자 묘지에서 40 여구의 신원미상 유골이 발굴된 것과 관련해 법무부와 국방부, 검찰, 경찰, 국립과학수사연구원, 전문가 등으로 구성된 합동조사단이 어제 첫 회의를 열고 정밀감식, 유전자(DNA) 검사 등을 통해 5·18 광주민주화운동 희생자 여부 등을 가리는 활동을 시작했다. 5·18 사적지 22 호인 옛 광주교도소는 5·18 당시 3 공수여단과 20 사단 등 계엄군이 사흘 동안 주둔한 곳이다. 5·18 당시 가족들에 의해 행방불명자로 신고된 사람이 448 명에 이른다. 5·18 행불자와의 연관성은 아직 단정할 수 없다.
선거법에 발목이 잡혀 무산 위기에 처했던 전남 화순 아산초등학교의 전학생 무상 주택지원 사업이 정상적으로 추진된다는 반가운 소식이 들려온다. 화순교육지원청이 최근 전학생에게 집(관사)을 무상 제공해주는 게 선거법에 저촉되는지 여부를 중앙선거관리위원회에 문의한 결과, "학교 측이 자체계획에 따라 학생 유치 목적으로 관사를 지은 뒤 선출직인 교육감이나 입후보 예정자가 아닌 교장·학교 명의로 제공하는 것은 선거법 위반이 아니다"라는 유권해석을 받았기 때문이다. 전교생이 26 명에 불과한 화순 아산초는 전학생에게 집을 제공하겠다고 약속해 전국 각지와 해외에서도 문의 전화가 빗발쳤다. 하지만 화순군선관위가 무상주택 지원이 공직선거법상 기부행위에 해당될 수 있다고 판단하면서 이 사업은 좌초 위기에 처했다. 앞서 아산초는 빈 관사를 철거한 뒤 66 ㎡ 규모의 단층건물 2 가구를 신축했다. 화순교육청도 화순선관위 경고를 받아들여 주택의 건물가액 등을 감안해 학부모에게 월 60 만원의 사용료를 받을 것을 학교 측에 권고했으나 현실성이 없다는 지적과 함께 반발이 끊이질 않자, 상급기관인 중앙선관위에 유권해석을 의뢰한 것이다. 우리는 중앙선관위에서 농어촌지역의 작은 학교를 살리려는 학교 측의 순수한 의도를 제대로 읽고, 현명한 판단을 내렸다고 본다.
자유한국당의 한 때 대권 주자였으며 잠재적 대권 주자인 이들에게는 415 총선에서 보수 재건의 책임이 있다. 공천을 계기로 황교안 대표와 당내 다른 잠룡들 간 본격적인 힘겨루기가 시작됐다는 분석이 나온다. 젊고 새로운 인물을 영입하고 당 외연을 확장하기 위해서는 기득권을 내려놓아야 하는 것은 당연하다.
경남경찰은 내년 1 월 31 일까지 음주운전 빈발 지역 등을 대상으로 주간과 야간을 가리지 않고 매일 단속에 나선다. 올해 6 월 25 일부터는 단속 기준을 면허정지는 혈중 알코올 농도 005%에서 003%로, 면허취소는 010%에서 008%로 대폭 강화했다. 아직도 "단속만 안 걸리면 되겠지"라는 안이한 생각으로 운전대를 잡는다.
조현아 전 대한항공 부사장이 그룹 관련 자료를 냈다. 그런데 내용이 심상치 않다. 대기업 경영권 승계 과정의 잡음이 새로울 건 없다. 한진가(家)에는 합리적이지 않아 보였을 수 있다. 한진그룹은 한국 재계의 역사다. 한진그룹이 더는 가정에서 비롯된 위기에 빠지지 않기 바란다.
충남대 내포캠퍼스의 밑그림이 나왔다. 2021 년부터 내포신도시 대학부지 6 만6000 ㎡에 바이오경제 산학융합 캠퍼스를 조성한다는 내용이 MOA에 담겼다. MOA 체결로 내포캠퍼스 조성이 탄력을 받을 전망이다. 충남대 내포캠퍼스는 충남대의 지속발전은 물론 내포신도시 도약과 직결된 사안이다.
충남 보령시 원산도~태안군 안면도를 잇는 해상 교량(원산안면대교)이 오는 26 일 개통된다. 원산도와 안면도 사이 단절된 국도 77 호선을 연결하는 의미가 심장하다. 현재 해저터널 공사가 순조롭게 진행되고 있다. 바다와 육지 그리고 해저터널이 어우러진 서해의 명물 관광지가 등장할 날도 멀지 않았다.
북항 오페라하우스가 공사 재개 선언 1 년여 만에 예산 문제에 발목이 잡혔다. 그동안 표류를 거듭하던 오페라하우스 건립 사업이 지난해 공사 재개라는 극적 해결점에 이르게 한 주역은 BPA의 800 억 원 지원 약속이었다. 부산시는 기부금 1000 억 원으로 내년 하반기까지 공사를 진행하겠다고 하지만 그 전에 해법을 찾지 못하면 오페라하우스의 앞날은 다시 예측하기 어렵게 된다. 수천억 원대의 거대 사업을 추진하는 부산시의 정책 안목이 이런 식이어서는 곤란하다.
내년 4·15 총선 예비후보 등록이 시작되면서 여러 현상이 나타나고 있다. 문제는 이러한 예비후보 등록 처음에 두드러진 대통령 마케팅 현상이 과연 내년까지 이어질 수 있을지가 미지수란 점이다. 내용을 들여다보면 긍정 평가의 이유로 '외교 잘함' '북한과 관계 개선' '최선을 다함' 등을 꼽았지만 부정 평가의 이유로 '경제·민생문제 해결 부족', '전반적으로 부족하다' '친북 성향' 등이 거론됐는데 공교롭게도 정당 지지도 역시 민주당이 그리 유리한 편도 아니라는 점이다. 민주당내에서도 내년에 당 선관위가 구성되면 문재인 대통령 관련 직함을 사용할 수 없게 될 것이라는 얘기와 전·현직 대통령 관련 직함 사용을 금지했을 때의 빗발치는 예비후보들의 항의를 당이 감당할 수 있을 지란 우려가 교차하고 있을 정도다.
서울 지하철에 마련된 임산부 배려석에 대한 민원이 1 만 건이 넘었다고 한다. 심지어 임산부 전용 자리가 아니라는 의미로 임산부 배려석에 낙서를 한 경우도 있었다. 임산부 배려석에 앉은 젊은 남성의 사진을 올려 조롱과 비난을 받게 하는 일도 옳은 일이 아니다. 임산부 배려석을 둘러싼 갈등이 계속 되고 있는 것은 임산부가 아닌 사람은 그 좌석에 절대로 앉아서는 안 된다는 지나친 엄격함으로 대처하기 때문일 것이다.
울산은 일찌기 수소산업에 관심을 가졌다. 지난 2 월 '2030 울산 세계 최고 수소도시 비전 선포식'도 가졌다. 울산이 수소를 미래 먹거리로 삼으려면 아직도 갈길이 멀다. 문제는 많은 도시들이 도전장을 내고 있다는 것이다.
울산시가 23 일 '지진에 강한 안전도시 울산'을 만들기 위해 '2020 년 울산시 지진방재종합계획 보고회'를 개최했다. 기상청이 본격적으로 지진관측을 시작한 것은 1978 년부터다. 울산은 지진이 발생할 가능성이 가장 높은 도시인 동시에 지진이 발생하면 광범위고도 막대한 피해가 발생하는 도시다. 다행히도 울산시는 이같은 울산의 약점을 보강하기 위해 특별히 '울산형 지진방재종합계획'을 추진하고 있다. 울산시는 2025 년까지 내진성능 100%를 달성하겠다고 밝혔다.
사람의 감성을 자극해 내면을 표출할 수 있는 분야로 문화를 꼽을 수 있다. '울산쇠부리소리'가 울산시 무형문화재로 지정되면서 울산시에는 모두 6 개의 무형문화재를 갖추게 됐다. 울산쇠부리소리의 보유단체인 울산쇠부리보존회는 2005 년 울산달내쇠부리놀이보존회로 시작해 현재까지 울산쇠부리소리를 계승하고 있다.
'수소도시 울산'을 위해 반드시 필요한 수소산업진흥원 울산유치를 요청하는 시민 12 만명의 서명이 담긴 건의문이 조만간 정부에 전달된다고 한다. 한국수소산업진흥원은 울산이 수소도시로 진화하기 위해 반드시 필요한 핵심 기관이다. 하지만 갈 길은 멀다. 석유화학과 자동차 산업이 집적화돼 있는 울산은 수소 생산, 충전소, 배관망, 수소차 제조 등 인프라가 구비돼 있어 수소산업 선도도시로서 자격을 가장 잘 갖추고 있다.
문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 어제 북·미 대화의 모멘텀을 이어가기 위해 힘을 모아야 한다는 데 의견을 같이했다. 북한의 '성탄절 도발' 우려로 북·미 간 긴장이 고조되는 상황에서 한·중 정상이 북·미 간 대화를 통한 해법을 강조한 것은 북한을 향한 메시지로 받아들일 수 있다. 그런데도 중국이 북한의 안하무인 행태를 감싸는 건 문제다. 북한은 경거망동하지 말아야 한다.
4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 어제 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 및 검찰개혁 법안에 대한 개정안에 최종 합의했다. 4+1 이 합의한 선거법 개정안은 지역구와 비례대표 의석수를 현행(253 명 대 47 명)대로 유지하되 연동형 비례대표 의석을 30 석(연동률 50%)으로 제한하는 내용이다. 선거법 개정안은 애초 정의당이 요구한 준연동형 비례대표제에서 상당히 후퇴한 것이다. 민주당은 패스트트랙 법안에 대해 한국당과 타협을 해야 한다.
서울동부지검이 어제 조국 전 법무부 장관에 대해 직권남용 혐의로 사전구속영장을 청구했다. 조 전 장관은 최근 변호인을 통해 "정무적 최종 책임은 내게 있다"면서도 "직권남용이라는 잘못된 프레임이 확산하고 있다"고 했다. 이제 남은 것은 누가 조 전 장관에게 감찰무마를 종용 또는 지시했느냐다. 더불어민주당은 논평을 통해 "무소불위의 권력으로 수사가 아닌 정치를 하고, 검찰에 밉보인 개인을 파괴하겠다는 사실상의 보복적 행태에 개탄을 금할 수 없다"고 말했다.
문재인 대통령이 한국·중국·일본 3 국 정상회의 참석차 어제 중국을 방문해 베이징에서 시진핑 국가주석과 정상회담을, 청두에서 리커창 총리와 회담을 가졌다. 중국의 이런 대북 자세는 충분히 예견된 것이다. 북한의 '선물'에 대해서는 다양한 추측이 나온다. 그나마 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 따른 보복인 한한령(한류제한령)을 완전히 거두지 않는 중국이 연쇄회담에서 한중 관계 복원의 실마리를 보인 것은 다행이다.
문재인 대통령이 23 일 시진핑 중국 국가주석과 베이징에서 정상회담을 가진 데 이어 쓰촨성 청두로 이동해 리커창 중국 총리와도 회담을 가졌다. 미국과 북한 간 비핵화 협상이 교착상태에 빠지면서 한반도 긴장이 다시 고조되고 있다. 우선 북한이 핵문제 해결 시한으로 설정한 연말이 다가오면서 북한의 도발 가능성이 높아지고 있다. 왕이 중국 외교부장은 이달 초 미국의 일방주의를 비판하면서 "대국이 소국을 괴롭히는 것에 반대한다"고 일갈했다.
한국은행 보고서에 따르면 4 년제 대학을 졸업한 취업자 중 30%는 대학 졸업장이 필요 없는 일자리에 하향 취업한 것으로 나타났다. 1 차적으로는 고학력 일자리를 창출하지 못하는 우리 경제의 성장 둔화가 문제다. 고등학교만 나와도 충분한 일자리를 대졸자가 차지하면 교육투자 및 인적자본 활용의 비효율이 생겨나게 된다. 단기간에 학력과잉 구조를 깰 수 없다면 대학교육을 시장 수요에 맞게 재편하는 노력이 필요하다.
정부의 12·16 부동산 대책 여파로 서울 아파트 전세시장이 불안 조짐을 보이고 있다. 전셋값 불안은 정부 대책 발표 때 예상됐던 것이다. 과열된 집값을 잡기 위한 정부의 노력은 필요하지만 무주택 서민들에게 불똥이 튀어선 곤란하다.
문재인 대통령이 23 일 시진핑 중국 국가주석과 베이징에서 정상회담을 가진 데 이어 쓰촨성 청두로 이동해 리커창 중국 총리와도 회담을 가졌다. 미국과 북한 간 비핵화 협상이 교착상태에 빠지면서 한반도 긴장이 다시 고조되고 있다. 우선 북한이 핵문제 해결 시한으로 설정한 연말이 다가오면서 북한의 도발 가능성이 높아지고 있다. 왕이 중국 외교부장은 이달 초 미국의 일방주의를 비판하면서 "대국이 소국을 괴롭히는 것에 반대한다"고 일갈했다.
한국은행 보고서에 따르면 4 년제 대학을 졸업한 취업자 중 30%는 대학 졸업장이 필요 없는 일자리에 하향 취업한 것으로 나타났다. 1 차적으로는 고학력 일자리를 창출하지 못하는 우리 경제의 성장 둔화가 문제다. 고등학교만 나와도 충분한 일자리를 대졸자가 차지하면 교육투자 및 인적자본 활용의 비효율이 생겨나게 된다. 단기간에 학력과잉 구조를 깰 수 없다면 대학교육을 시장 수요에 맞게 재편하는 노력이 필요하다.
정부의 12·16 부동산 대책 여파로 서울 아파트 전세시장이 불안 조짐을 보이고 있다. 전셋값 불안은 정부 대책 발표 때 예상됐던 것이다. 과열된 집값을 잡기 위한 정부의 노력은 필요하지만 무주택 서민들에게 불똥이 튀어선 곤란하다.
서울경제 문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 23 일 베이징에서 정상회담을 갖고 북핵과 경제협력 등 현안에 대해 의견을 나눴다. 문 대통령의 지적처럼 지금 한반도 정세는 한치 앞도 내다볼 수 없을 정도로 긴박하다. 미국은 초강경 대응 가능성을 숨기지 않고 있다. 이런 급박한 상황에서 한중 정상이 북한에 대화를 촉구한 것은 다행스럽다.
서울경제 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령이 연금개혁 반대 돌파를 위해 퇴임 후 받는 대통령 특별연금과 헌법재판소 종신위원직을 포기하겠다고 밝혔다. 마크롱 대통령은 현재 직종·직능별로 42 개에 달하는 퇴직연금 제도를 단일연금 체제로 바꾸는 개혁을 추진하고 있다. 문제는 대한민국이다. 문 대통령은 기득권까지 포기하며 개혁에 나서는 마크롱 대통령의 개혁 리더십에서 교훈을 찾을 필요가 있다.
교육부가 발표한 '전문대 혁신 방안'에서 눈에 띄는 정책은 직업계고와 전문대 교육 과정을 통합한 인공지능(AI) 계약학과 도입이다. AI 인력 범위는 매우 넓다. 정부가 전문대 학사제도를 유연하게 개편하겠다면 규제를 풀어 더 많은 자율을 줄 필요가 있다. 일반대에 대한 규제 개혁도 절실하다.
이란 다야니가(家)가 옛 대우일렉트로닉스 인수합병 시도 과정에서 한국 측 계약 해지로 손해를 봤다며 제기한 '투자자-국가 간 소송(ISD)'에서 우리 정부 패소가 확정됐다. ISD는 투자국가 정부 잘못으로 피해를 입은 기업이 제기하는 국제 소송이다. ISD에서 우리 정부 패소 사례가 나옴에 따라 비상한 대응이 다급해졌다. 궁극적 대응책은 정부의 인식 전환이다.
정부와 여당인 더불어민주당이 '징벌적 과세' 논란이 거센 종합부동산세율 인상을 위해 '의원 입법' 방식을 밀어붙이기로 했다. 내년 종부세 과세기준일인 6 월 1 일까지 입법을 끝내기 위해 "불가피하게 법 개정 절차를 간소화한 의원 입법으로 결정했다"는 게 당정의 설명인데, 여러 면에서 부적절하다. 정부와 여당은 종부세를 내는 사람이 100 만 명(올해 약 60 만 명)에도 못 미쳐 조세저항을 이겨낼 수 있다고 생각할지 모른다. 실현되지 않은 평가이익에 대한 과도한 보유과세는 '이익이 있는 곳에 과세한다'는 과세의 대원칙에 어긋나는 것이기도 하다. 중차대한 이슈를 의원 입법으로 밀어붙이는 것도 납득할 수 없다. 시대 변화에 무심한 '타다 금지법'과 면세점업계를 위기로 몰아넣은 '홍종학법' 등에서 의원 입법의 폐해를 확인하는 것은 어렵지 않다.
정부가 왜 이러는지 답답합니다. 환경부가 최근 국토부에 전략환경영향평가 재보완 요구를 했지만 아직까지 구체적인 보완 요구 내용은 공개되지 않고 있습니다. 제2 공항을 추진하는 국토부의 행태가 왜 이렇게 어설픈지 모르겠습니다.
이낙연 국무총리는 지난 21 일 고성산불 피해복구 현장을 방문했다. 물론 총리의 네 번 방문으로 산불 피해지의 모든 문제에 대한 해법이 충분히 제시됐다고는 볼 수 없다. 우선, 산불 피해 이재민 및 소상공인의 피해에 대한 직접지원 근거를 마련하기 위해 제출된 법안을 국회에서 통과시키고 예산 협의를 거쳐 305 억원을 직접지원 방식으로 집행하도록 해야 한다.
홍천군 북방면에 위치한 대한상공회의소 강원인력개발원이 내년부터 휴원 예정이라고 한다. 강원인력개발원은 1993 년 도내에서는 유일하게 설립됐다. 대한상의는 올 10 월 고용노동부의 예산 지원이 급감, 2020 년부터 전국 9 개 인력개발원 중 3 곳은 휴원이 불가피하다는 입장이다. 강원도와 홍천군이 강원인력개발원 휴원 계획을 사전에 인지하고도 이제껏 전담부서조차 만들지 않았다니 '나 몰라'라 하는 경우다.
일본군 '위안부'와 일제 징용의 강제성을 부인하고 심지어 독도마저 대한민국 영토라는 증거가 없다는 도발적이고도 황당한 내용으로 친일·역사왜곡 논란을 불러일으킨 책 '반일 종족주의'가 경기지역 공공도서관에 비치돼 일반인에게 대여되고 있는 것으로 드러나 충격이다. 인천일보가 파악한 결과 용인시는 남사도서관, 모현도서관 등 3 곳에 각각 3 권씩 둔 것으로 확인됐다. 이에 역사학계와 시민사회단체를 중심으로 '역사 날조의 책'이라는 비판이 상당했다.
한국토지주택공사(LH)가 건설하려는 검단신도시 연결 도로가 인천의 녹지축을 훼손한다는 비판을 받는다. 이 도로는 검단신도시 교통 개선 대책의 일환으로 계획되고 있다. 신설될 도로의 전 구간은 한남정맥을 가로지른다. 인천에는 가뜩이나 녹지가 부족해 시민들이 '도시숲'을 갈망한다.
문재인 대통령이 한국·중국·일본 3 국 정상회의 참석차 어제 중국을 방문해 베이징에서 시진핑 국가주석과 정상회담을, 청두에서 리커창 총리와 회담을 가졌다. 중국의 이런 대북 자세는 충분히 예견된 것이다. 북한의 '선물'에 대해서는 다양한 추측이 나온다. 그나마 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 따른 보복인 한한령(한류제한령)을 완전히 거두지 않는 중국이 연쇄회담에서 한중 관계 복원의 실마리를 보인 것은 다행이다.
법정에서 증인으로 나설 참고인을 검찰이 미리 불러내 작성한 진술조서는 증거로 인정할 수 없다는 대법원 판단이 나왔다. 그동안 검찰은 기소 이후에도 참고인들을 소환해 추가 조사하고 공소장을 변경하는 사례가 비일비재했다. 대법원의 이번 판결로 조국 전 법무부 장관의 부인인 정경심 동양대 교수의 재판에 미칠 영향에도 관심이 쏠린다.
3 세 경영 체제의 한진그룹에서 '남매의 난'이 벌어질 조짐이다. 지난 4 월 선친 별세 이후 동생이 회장직에 오르는 과정에서 수면 아래로 잠복했던 남매간 갈등이 마침내 폭발했음을 의미한다. 남매간 분쟁을 바라보는 국민의 시선은 싸늘하다.
2010 년 제기된 대우일렉트로닉스 인수·합병(M&A)과 관련한 투자자-국가 간 국제중재(ISD) 사건에서 한국 정부의 패소가 확정됐다. 현재 ISD 사건에 대해선 기획재정부, 외교부, 산업통상자원부, 금융위원회 등이 사안 별로 전담 조직을 꾸려 대응하고 있다. 하지만 ISD를 악(惡)으로만 여길 건 아니다. 한편으로는 이미 맺은 투자협정이나 FTA의 ISD 조항을 현실에 맞게 개선해야 한다.
검찰이 23 일 유재수 감찰 무마 의혹과 관련해 조국 전 법무부 장관에 대해 사전구속영장을 청구한 가운데 서초동 대검찰청 앞에 조 전 장관의 사진이 인쇄된 현수막이 내걸려 있다. 검찰이 23 일 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹과 관련, 당시 민정수석인 조국 전 법무부 장관에 대해 사전구속영장을 청구했다. 사건의 핵심 쟁점은 감찰 중단의 최종 책임자인 조 전 장관이 유 전 부시장 비위 내용을 어느 정도 파악하고 있었느냐는 것이다. 유 전 부시장 뇌물 사건은 2 월 김태우 검찰수사관 고발로 시작됐으나 한동안 잠잠하다 지난달에야 급물살을 탔다. 유 전 시장 감찰 무마 의혹은 민정수석실의 감찰권 남용이라는 그 자체만으로도 진상을 명확히 규명할 필요가 있다.
문재인 대통령이 23 일 중국 베이징 인민대회당에서 시진핑 국가주석을 만나 악수하고 있다. 문재인 대통령이 한중일 정상회담에 앞서 23 일 베이징에서 시진핑 중국 국가주석을 만났다. 미국을 향해 비핵화 협상 시한을 연말로 못박은 북한은 미국의 '새로운 계산법'이 나오지 않을 경우 군사력 고도화 및 자력 갱생이라는 '새로운 길'을 선택할 가능성이 있다. 한중 정상이 예정을 훌쩍 넘긴 55 분 대화 중 북한 문제에 대해 얼마나 생산적인 논의를 했는지는 불분명하다. 한중 간에는 고고도미사일방어체계(사드)와 한한령(限韓令)으로 "잠시 서로 섭섭"했던 앙금을 푸는 일이 현안이다.
야당 대표들이 23 일 오전 서울 여의도 국회에서 석패율제 미도입, 선거법 일괄상정 등 '4+1 합의안'을 발표하고 있다. 더불어민주당과 소수 야당이 참여한 '4+1 협의체'가 23 일 연동제 선거법과 고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙 법안 수정안에 최종 합의해 국회 본회의 처리를 눈앞에 두게 됐다. 주말 비공식 회담과 23 일 원내대표급 회동을 통해 마련한 합의는 선거법의 경우 원안과 달리 지역구와 비례대표 의석을 현행(253 석 대 47 석)대로 유지하되 비례대표 의석 30 석에 한해 연동률 50%를 적용하고 석패율제는 도입하지 않는다는 내용이다. 정의당이 당초 주장했던 안에서 크게 후퇴한 것에 대해 심상정 대표는 "선거제 개혁의 초심과 취지에 너무 미흡한 안을 내놓아 송구하지만 의석이 6 석에 불과한 저희가 할 수 있었던 최대한"이라고 말했다. 문제는 뼈대만 남은 '4+1 합의'조차 한국당의 반대로 앞날을 기약할 수 없다는 점이다.
우리 정부가 투자자·국가간 소송(ISD)에서 패소해 730 억원을 물어주게 됐다. 다야니 가문의 법적분쟁 대상은 계약파기 주체인 채권단이라는 점을 들어 소송 제기가 부당하다는 것이 우리 정부의 입장이었다. 이번 패소에 따라 정부는 거액의 혈세를 외국 기업에 물어주게 됐다는 비판을 피할 수 없게 됐다. 더 큰 문제는 앞으로다.
도심 한복판에서 땅바닥이 갑자기 가라앉는 싱크홀 사고가 이어지고 있다. 수도 서울과 인구 100 만명이 넘는 대도시에서 이런 후진적 사고가 터졌다는 건 참으로 부끄러운 일이다. 지반침하 사고는 끊이지 않고 있다. 땅꺼짐 사고는 자칫 막대한 인명과 재산 피해를 낳는 대참사로 이어질 우려가 있다.
한국과 중국, 일본 통상장관들이 포괄적이고 높은 수준의 한·중·일 자유무역협정(FTA)을 조기 실현하기 위한 협상에 나서기로 합의했다. 3 국 통상장관들은 공동성명에서 통상·다자무역체제·전자상거래 등에 있어서도 협력을 약속했다. 한·중·일 FTA는 공통 관심사로 2000 년대 초반부터 민간을 중심으로 체결 필요성이 강조됐고, 2012 년부터 협상이 개시됐으나 그동안 진전이 없었다. 하지만 최근 중국이 3 국 FTA에 가장 적극적으로 나서는 모습이다. 무엇보다 무역 의존도가 높은 개방경제 국가인 우리나라로서는 어떤 식으로든 자유무역 확대로 시장을 넓히는 것이 사활적 과제다. 특히 RCEP 타결로 한·중·일 FTA를 위한 토대가 마련됐다.
가족이나 친지의 임종 없이 홀로 쓸쓸히 생을 마감하는 무연고 사망자가 빠르게 늘고 있다. 무연고 사망자 증가는 급격한 인구 고령화에다 경제난에 따른 가족 해체와 같은 사회상의 변화가 낳은 산물이다. 무엇보다 눈여겨볼 대목은 무연고 사망자의 빠른 증가세다. 저소득층에 대한 복지예산이 매년 증가하고 사회복지 전달체계 또한 눈에 띄게 개선되는 추세다. 어려운 처지에 놓여 힘들게 생활하는 무연고자 등 사회 소외계층을 적극 지원하고 복지 사각지대를 좁혀나가는 노력이야말로 선진국을 향해가는 우리 사회의 공동 목표임을 진지하게 되짚어봐야 할 때다.
대구 지방의회의 내년도 월정 수당과 해외 연수비가 오를 전망이다. 무엇보다 대구의 지방의회가 일방적으로 인상을 결정한 일은 비판받을 만하다. 인상의 근거도 문제다. 주민 대표로 도리 이행을 다짐하던 출마 때의 각오와 당선 초심(初心)을 되새겨 주민의 뜻을 저버리고 되레 엇길의 방종(放縱)하는 지방의회가 돼선 안 된다.
검찰이 조국 전 법무부 장관에 대해 직권남용 권리행사방해 혐의로 사전구속영장을 청구했다. 이 사건은 지난해 말 청와대 민정수석실의 민간인 사찰과 감찰 무마 등 비리를 폭로한 김태우 전 특감반원의 고발로 불거졌다. 유 전 부시장을 재판에 넘기면서 검찰은 "중대 비리 혐의 중 상당 부분은 청와대 특감반 감찰 과정에서 이미 확인됐거나 확인이 가능했다"고 밝혔다. 구속영장이 청구된 조 전 장관은 물론 친문 핵심 인사들이 줄줄이 검찰 소환 조사를 받는 등 이 사건이 정권의 목줄을 죄는 대형 게이트로 비화하고 있다.
2020 년 경자년(庚子年)은 육십갑자가 새로이 시작되는 해라 그런지 뭔가 특별히 새로운 것을 기대하는 분위기다. 2019 년 여러 환경이슈들이 불거져 나왔는데 한 시민단체의 조사결과 우리 국민들은 미세먼지를 가장 심각한 환경문제로 꼽았다. 이어 119%가 '일회용 컵·비닐봉지 사용제한', 116%가 '일본 방사능오염 폐타이어·석탄재 수입금지'를 들었다. 이 밖에도 '장점마을 비료공장 집단 발암', '가습기살균제', '불법 쓰레기 매립과 야적', '기후변화 태풍', '학교·재건축 석면철거' 등에 관심을 나타났다. 안타까운 것은 이 외에도 심각한 환경이슈들이 여러 가지 있는데 국민들이 실상을 제대로 알고 있지 못하다는 것이다. 그 첫 번째는 반복되는 무차별 살처분으로 인한 구제역·조류독감 매몰지 문제다. 기막힌 법이 있다. 가축전염병으로 인해 살처분 된 가축은 폐기물로 보지 않는다는 법도 있다. 미세먼지 보다 더 위험한 것이 라돈인데 국민들의 라돈에 대한 정보수준은 매우 낮다. 공기를 따라 이동하면서 어디든 존재할 수 있고, 비활성기체로 분해가 불가능하다. 휴대폰의 파(wave)는 전자레인지에서 나오는 마이크로파와 같아 이미 세계 여러 나라들은 휴대폰 전자파의 폐해를 경고하며 조치를 취해왔다. 영국은 지난 16 년 동안 청소년 암 발생율이 40% 증가했는데, 특히 15~24 세 사이 휴대폰을 많이 쓰는 연령층에서 큰 증가율을 보였다고 발표했다. 5G 시대를 사는 우리는 아무런 준비가 없다. 우리나라가 기후변화에 매우 취약하다는 사실도 간과되고 있다. 기후변화 적응예산도 찾아볼 수가 없다. 환경은 후손들에게 잘 물려줘야할 소중한 자산이다.
한반도 정세를 좌우할 슈퍼위크가 시작됐다. 23 일 열린 한중 정상회담은 우호적이었지만 원론적 수준에 그친 느낌이다. 오늘 오후 열릴 한일 정상회담은 양국 관계의 변곡점이라 할 만하다. 북한이 '성탄 도발'을 감행한다면 동북아 정세는 걷잡을 수 없는 상황으로 치달을 게 분명하다.
대구시 신청사 건립지가 달서구로 결정되면서 타 후보지에 대한 개발 플랜에 관심이 쏠리고 있다. 현재 시청 별관이 들어서 있는 경북도청 터의 경우, 시청 이전을 전제로 그림을 그려오던 문화·행정·경제 복합 중심지라는 개발전략의 수정이 불가피해졌다. 다행히 대구시는 경북도청 터 매각대금(2 천111 억원)의 절반 이상을 확보하고 있다. 한편 이번 시민참여단에 의한 공론민주주의 현안 결정 방식은 나름대로 의미가 크다.
제8 차 한ㆍ중ㆍ일 정상회의 참석차 1 박2 일 일정으로 중국을 방문 중인 문재인 대통령이 오늘 아베 신조 일본 총리와 청두에서 개별 정상회담을 갖는다. 한ㆍ일 갈등 문제를 푸는 열쇠는 긍극적으로 양국 정상의 의중에 달렸다고 해도 과언이 아니다. 한ㆍ일 간의 갈등 해결은 일본 정부가 지난 여름에 취한 경제보복 조치를 철회하는 것에서 출발해야 한다.
LG화학051910이 전기차 배터리를 담당하는 전지사업본부를 독립법인으로 분사시킬 것이라는 전망이 회사 안팎에서 나오자 "아직 결정된 바는 없다"고 밝혔다. LG화학은 24 일 "전지사업의 경쟁력 강화와 사업 가치 제고를 위해 다양한 전략적 방안을 검토 중이나 아직 구체적으로 결정된 바는 없다"고 공시했다. 업계에서는 LG화학의 전지사업본부 분사 가능성이 꾸준히 제기돼왔다. 회사의 양대 사업인 석유·화학과 배터리가 업종 성격이 다르고, 특히 '미래 먹거리'인 배터리 사업이 전 세계에서 선두급이라 분사가 투자 등 경영 면에서 더 유리하다는 평가에서다. 에너지 시장조사업체 SNE리서치에 따르면 LG화학은 세계 전기차 배터리 사용량(올해 10 월 누적 기준) 점유율이 중국 CATL, 일본 파나소닉에 이어 3 위다. 최근 미국 1 위 자동차업체인 제너럴모터스(GM)와 전기차 배터리 합작법인 설립을 발표하는 등 글로벌 시장에서 공격적인 행보를 보인다. LG화학 전지 사업이 전체 매출에서 차지하는 비중은 3 분기 기준 지난해 212%에서 올해 277%로 높아졌다. 그러나 전지 부문 독립은 주주들이 반대할 가능성이 있으며 수년간 전지 사업의 적자를 다른 사업들이 메꿔왔다는 점에서 내부 반발도 상당한 것으로 전해졌다. LG화학은 과거에도 사업부를 잇달아 독립법인으로 분사한 사례가 있다. 2001 년 생활화학 분야인 LG생활건강을 독립 법인으로 분사했다. 또한, LG화학은 2002 년에는 제약·바이오 사업을 별도로 뗀 'LG생명과학'을 독립시킨 바 있다.
우리은행이 "해외금리연계 파생결합상품(DLF) 배상에 최선을 다하겠다"고 밝힌 것은 금융당국의 분쟁조정안 적극 수용 이상의 의미를 지닌다고 평가할 만하다. 이같은 방침이 공표된 것은 23 일 전국 영업본부장 회의였다. 고객 신뢰 회복의 첫 걸음은 말할 것도 없이 피해고객에 대한 성실하고 신속한 배상이다. 일부 영업본부장은 임원급의 급여를 일부 반납하여 소비자보호기금을 만들고 배상 이후에도 남는 피해보상에 활용하자는 제안을 했다고도 전해진다. DLF 사태를 계기로 소비자보호는 은행권의 가장 중요한 화두가 됐다. 우리, KEB하나은행은 DLF의 배상 규모가 상대적으로 크다. DLF 배상이 소비자보호와 고객중심 경영의 출발점이자 문화로 정착하길 기대한다.
더불어민주당을 포함한 여야 '4+1' 협의체가 최종 확정한 선거법 개정안이 우여곡절 끝에 23 일 밤 늦게 국회 본회의에 상정됐다. 한국당은 24 일 '필리버스터 카드'를 급하게 꺼내들었지만 법안 처리를 저지하기에는 역부족일 듯하다. 개정선거법의 핵심은 연동형 비례대표제 도입이다. 게다가 개정 선거법이 통과될 경우 한국당은 이른바 '비례한국당'을 만들어 대응한다는 전략이다. 이런 선거법이라면 "민주당 장기 집권을 위한 악법"이란 비난은 결코 한국당에 그치지 않을 것이다.
LG화학이 전기차 배터리를 담당하는 전지사업본부를 독립법인으로 분사시킬 것이라는 전망이 나오자 "아직 결정된 바는 없다"고 밝혔다. LG화학은 24 일 "전지사업의 경쟁력 강화와 사업 가치 제고를 위해 다양한 전략적 방안을 검토 중이나 아직 구체적으로 결정된 바는 없다"고 공시했다. LG화학 전지 사업이 전체 매출에서 차지하는 비중은 3 분기 기준 지난해 212%에서 올해 277%로 높아졌다. 그러나 전지 부문 독립은 주주들이 반대할 가능성이 있고 수년간 전지 사업의 적자를 다른 사업들이 메꿔왔다는 점에서 내부 반발도 상당한 것으로 전해졌다.
서울경제 LG화학(051910)은 전기차 배터리를 담당하는 전지사업본부를 독립법인으로 분사시킬 것이라는 전망에 대해 "아직 결정된 바 없다"고 밝혔다. LG화학은 24 일 "전지 사업의 경쟁력 강화와 사업가치 제고를 위해 다양한 전략적 방안을 검토 중"이라면서도 "아직 구체적으로 결정된 바는 없다"고 공시했다. 업계에서는 LG화학이 전지사업본부를 분사할 경우 투자 유치 등 경영 면에서 더 유리해질 수 있다고 보고 있다. 실제 LG화학은 배터리 사업을 '미래 먹거리'로 낙점하고 대규모 투자를 진행하고 있다. 그 결과 LG화학 배터리 사업 매출은 급증해 자생력 또한 커지고 있다. 다만 LG화학 주주들이 분사에 반대할 가능성이 있다. LG화학은 과거에도 사업부를 독립법인으로 분사한 경험이 있다.
연말 정국 풍경이 여간 볼썽사납지 않다. 범여권 '4+1 협의체'(더불어민주당·바른미래당 통합파·정의당·민주평화당+대안신당)는 23 일 준연동형 비례대표제를 골자로 한 선거법과 고위공직자범죄수사처법 등 패스트트랙 수정안에 합의했다. 이러니 '4+1 협의체' 내에서조차 "선거법이 누더기가 됐다"(손학규 바른미래당 대표)는 자조가 새어나오는 게 아닌가. 더욱이 한국당은 범여권 준연동제 선거법의 효력을 상쇄하기 위해 '비례대표 위성정당' 창당이라는 회심의 '꼼수'를 빼들 참이다.
보유세 인상과 균형 맞춰야 매물 늘면 집값 안정에 도움 더불어민주당이 부동산 보유세를 올리는 대신 거래세를 내릴 수 있다는 뜻을 밝혔다. 보유세를 올리고, 거래세를 내리는 것은 올바른 방향이다. 하지만 문재인정부는 여태껏 부동산 세금을 조이는 데만 열중했다. 경제협력개발기구(OECD) 통계를 봐도 거래세는 점차 내리는 게 맞다. 정부는 12·16 대책에서 한시적으로 양도세 중과세를 면제한다는 방침을 밝혔다.
통계청은 올 4 분기 온라인쇼핑 해외 직접구매액이 1 조원 달러를 돌파할 것으로 전망한다. 연말연시 온정의 상징 같던 자선냄비도 점점 잊히는 세태다. 12 년 전 쓰인 '88 만원 세대'에는 20 대 중 5%만 대기업이나 5 급 사무관 같은 탄탄한 직장을 가질 수 있고 나머지 다수가 평균 임금 88 만원을 받는 비정규직 삶을 살게 된다고 진단했다. 덩달아 기부심리도 쌀쌀하다.
요즘 어린이 만화영화를 보면 과연 이게 어린이용인가 싶은 내용이 적지 않다. 어린이 만화도 폭력적이고 잔인하기는 마찬가지다. 문제의 만화는 최근 어린이들 사이에서 인기가 높은 캐릭터를 주인공으로 여러 가지 내용의 에피소드를 다루고 있다. 어린이는 어린이답게 자라고 보호받을 권리가 있다.
결혼 등 이주여성들의 폭력피해 예방과 인권보호를 위한 상담소가 전국 다섯번째로 제주지역에도 문을 열었다. 제주지역에서 결혼이주여성은 현재 4000 여명에 이른다. 이처럼 결혼이주여성은 이제 엄연한 제주사회의 구성원으로 자리잡고 있다. 결혼이주여성들은 언어 장벽과 낯선 문화 등으로 적응에 어려움을 겪게 된다.
원희룡 제주도정의 투자유치 억제에 따른 건설업 부진과 농업생산 가격하락으로 지역경제가 침체할 것이란 경고등이 현실로 나타났다. 통계청에 따르면 2018 년 전국 17 개 시·도의 명목 경제상승률이 1 년전보다 32% 증가한 것과 달리 제주는 04% 감소했다. 통계청의 발표로 보릿고개를 겪는 제주경제의 민낯이 드러났지만 사실 원 도정이 기업규제를 강화할때부터 예견됐던 일이다. 통계청의 발표처럼 건설업 부진을 만회할 1 차산업도 가격하락으로 동반침체되면서 제주경제는 방향타를 잃었다고 해도 과언이 아니다.
한진그룹 3 세들은 부끄러움을 모르는 것 같다.
| 본지 23 면 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 어제 중국 쓰촨성 청두에서 정상회담을 했다. 두 정상이 입장차를 확인한 대목도 있지만, 대화를 통한 문제 해결에 공감대를 형성했다는 점은 긍정적이다. 특히 "(한일은) 잠시 불편함이 있어도 결코 멀어질 수 없는 사이"라는 문 대통령 발언에 아베 총리가 "일한 양국은 서로에게 중요한 이웃"이라고 화답함에 따라 두 나라가 앞으로 수출규제 해제와 강제징용 문제를 풀기 위한 긴밀하고 실질적인 대화를 활발하게 펼쳐나갈 것으로 기대된다. 50 분간 진행된 이번 정상회담에서 수출규제 문제 등을 당장 풀지 못한 아쉬움은 있다.
| 본지 23 면 부산에서 내외국인이 많이 찾는 대표적 관광지 하면, 해운대해수욕장이 꼽힌다. 이런 일이 벌어진 사연을 보면 기가 찬다. 그도 그렇지만, 해운대구와 부산도시공사의 '네 탓' 공방은 더 가관이다. 결국 호미로 막을 걸 가래로 막는 꼴이 됐다.
| 본지 23 면 한국경제에서 부산이 차지하는 비중이 갈수록 줄어들고 있다. 지역경제에 드리운 불황의 그늘을 걷어낼 수 있는 기회가 없는 건 아니다. '경제 분권' 대책도 필요하다. 경남과 울산의 경제사정 역시 심각하다.
황룡강 장록습지는 도심에 자리한 습지다. 장록습지는 광주 광산구 장록동과 서봉동 일대 306 ㎢의 면적, 8 ㎞ 구간에 이른다. 이에앞서 광주시는 환경부 국립습지센터에 의뢰해 지난해 2 월부터 10 개월 간 정밀조사가 실시됐다. 보호냐, 개발이냐로 주민 갈등이 깊어진 상황에서 환경부 갈등조정팀이 추천한 전문가의 지원 하에 이해관계자 대표들은 보호지역 여부를 가릴 방안을 논의했다. 광주시는 여론조사 결과에 따라 광산구로부터 국가습지보호지역 지정 건의를 받아 환경부에 제출, 지정계획 절차를 밟기로 했다. 콘크리트 아파트단지와 각종 공해 등으로 도심 환경 문제가 갈수록 심각해지고 있음은 알려진 바다.
포스코 광양제철소 내 공장에서 24 일 오후 폭발사고가 발생했다. 이날 폭발 사고는 광양시 금호동 포스코 광양제철소 내 페로망간공장 옆 시험 발전 설비에서 발생했다. 두차례 이어진 폭발과 화재로 검은 연기가 수십 미터 상공으로 치솟았다. 제철소 인근 주민들은 주변의 지인들에게 안부를 물으며 가슴을 쓸어내렸다. 포스코 광양제철소는 이날 사고와 관련한 입장문을 내고 "시민 여러분께 심려를 끼쳐 깊은 사과의 말씀을 드린다"며 "사고 원인을 철저하게 파악해 같은 사고가 재발하지 않도록 하겠다"고 밝혔다. 광양경찰서는 폭발사고와 관련해 본격적인 조사에 나섰다. 폭발사고로 수명이 다치고 다수의 주민들이 공포에 떨어야 했다.
남도일보 사설-오시아노 관광단지 조성사업 기대된다. 전남도의 대표적인 '관광 애물단지'인 해남 오시아노 관광단지 조성사업에 가속도가 붙을 것으로 보인다. 오시아노 관광단지는 지난 1992 년 지정돼 1994 년 6 월 조성계획이 승인됐고 기반조성공사는 2009 년 8 월에 완공됐다. 리조트호텔이 건립되면 오시아노 관광단지는 새로운 활력을 불어넣을 대규모 시설들이 들어서면서 주요 관광요소로 자리 매김 할 것으로 전망된다.
중국 쓰촨(四川)성 청두(成都)에서 열린 한·중·일 정상회의는 세 나라가 공동운명체임을 다시 한번 확인한 자리였다. 동아시아 3 국의 관계는 역사적으로나 문화, 경제, 안보, 군사 면에서 떼려야 뗄 수 없는 사이라는 것은 상식에 속한다. 북한 비핵화 추진에서도 마찬가지이다. 하지만 세 나라의 협력은 그 중요성에 비해 제대로 이뤄지지 않고 있다. 이번 한·중·일 정상 회담은 그처럼 엉킨 실타래를 풀기 위해 여러 가지 방안을 내놓은 만남이라고 할 수 있다.
엊그제 단행된 경찰고위직 인사에서 충청출신 치안정감이 배출되지 않아 충청출신 홀대론이 제기되고 있다. 대전경찰청은 지난해 이전까지만해도 2007 년 개청 이래 11 년째 총경을 단 한명도 배출하지 못한 지역이었다. 예컨대 충남경찰청의 경우 최근 3 년간 3 명 총경이 배출돼 홀대론이 사라지지 않는다. 충청경찰의 홀대 현상은 올해 국감에서도 주요 이슈가 된 바 있다.
중앙정부와 지방자치단체가 모여 협력을 논의하는 '중앙지방협력회의'가 신설된 건 환영할 일이다. 중앙지방협력회는 그 명칭이 말해주듯 대통령과 시·도지사가 모여 지방자치와 균형발전 등을 논의하는 제2 국무회의의 성격을 띠고 있다. 비정기적 시·도지사 간담회를 정례화한 회의체가 구성된 이유다. 중앙과 지방의 소통을 강화하는 계기로 삼아야겠다.
문재인 대통령이 24 일 오후 중국 쓰촨성 청두에서 아베 신조 일본 총리를 만나 악수하고 있다. 문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 24 일, 1 년3 개월 만에 정상회담을 열었다. 일본은 이번 정상회담을 앞두고 수출규제 대상이던 포토레지스트 1 개 품목을 '포괄허가'로 바꿔 제재를 일부 완화했다. 강제징용 문제에선 두 정상이 기존 입장에서 벗어나지 않고 평행선을 달렸다고 한다. 한-일 관계 악화에 따른 피해는 두 나라 모두가 겪었다.
참담하지만 소중한 영상 자료가 나왔다. '사건'은 1950 년 10 월 2 일 발생했다. 두포리 학살 사건은 역사 속 진행형이다. 두포리 학살은 수도권 지역의 대표적인 사건이다. 그 역사적 학살 사건의 원혼이 영상으로 되살아난 것이다.
경기도와 시ㆍ군이 올해 예산 가운데 집행하지 못한 돈이 15 조3 천396 억 원에 이르는 것으로 나타났다. 경기도 본청은 27 조5 천555 억 원 중 24 조6 천708 억 원을 집행, 8953%의 집행률을 보였다. 경기도와 시ㆍ군에서 쓰지 못한 예산 5 분의 1 은 내년으로 이월되거나 불용처리 될 수밖에 없다. 주민 세금으로 형성된 예산의 미집행 피해자는 결국 주민들이다. 어렵게 확보한 예산을 쓰지 못해 정부로부터 페널티를 받는 일은 없어야 한다.
이렇게 어수선한 국회도 여지껏 없었다. 우리는 바른미래당 유승민 의원의 말 처럼 "국회법과 선거법은 국민의 대표를 어떻게 뽑느냐는 게임의 규칙에 관한 문제이기 때문에 군사독재정권 시절에도 일부 극히 예외적인 경우를 제외하고는 여야 합의로 통과시켰다"고 비판한 것처럼 국회 안에서의 합의가 매우 중요할 것으로 믿고 있었다. 물론 철저한 계산이 깔려있는 듯하다. 정세균 국무총리 후보자는 어제 "대한민국의 미래를 위해서는 협치가 절실하다"고 밝혔다.
국세청이 부동산 구입 자금 출처가 불분명한 탈루 혐의자를 적발하고 세무조사에 착수했다. 가장 흔한 수법은 부모로부터 증여 받아 고가의 주택을 사고도 부모에게 돈을 빌린 척하는 편법 증여 수법이다. 더욱 문제는 경제활동을 전혀 못하는 미성년자가 고가의 아파트를 매입한 사례다. 국세청이 세금 탈루에 대한 검증 강화 방침을 밝힌 것은 너무나 당연한 일이다.
원자력안전위원회가 어제 경북 경주시 월성 원자력발전소 1 호기의 영구 정지를 표결로 확정했다. 월성 1 호기의 영구 정지는 문재인정부의 탈원전 정책에 맞춘 무리수가 아닐 수 없다. 원전은 경제성과 온실가스 저감에 최적화된 에너지원이다. 탈원전의 폐해는 곳곳에서 드러난다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 1 년 3 개월 만에 정상회담을 열어 관계 복원 의지를 밝혔다. 주요 현안을 들여다보면 아직 낙관하기는 이르다. 정상회담에 앞서 열린 한·일 외교장관회담에서 강경화 외교부 장관이 일본 수출규제 조치의 조속한 철회를 요구했지만 모테기 도시미쓰 일본 외무상은 강제동원 배상 판결을 문제 삼아 반박했다고 한다. 한·일, 한·중·일 간 경제협력에 대한 정상들의 공감대가 커지고 있는 점은 주목할 만하다.
세밑에 또 안타까운 일이 발생했다. 한 달 전쯤에는 서울 성북구의 70 대 노모와 40 대 딸 등 일가족 4 명이, 경기도 양주에서는 50 대 가장이 생활고를 비관해 여섯 살, 네 살짜리 두 아들과 함께 극단적인 선택을 했다. 5 년 전 서울 '송파구 세 모녀 사건' 이후 정부가 복지시스템을 한층 강화했다지만 정작 도움이 절실한 가정은 놓치고 있는 게 아닌지 재차 시스템을 꼼꼼히 되짚어 봐야 한다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 어제 제8 차 한중일 정상회의가 열리고 있는 중국 쓰촨(四川)성 청두(成都)에서 45 분간 정상회담을 가졌다. 문 대통령은 회담에서 "한국과 일본은 역사적, 문화적으로 가장 가까운 이웃이자 인적교류에서도 중요한 동반자"라면서 "잠시 불편함이 있어도 결코 멀어질 수 있는 사이가 아니다"라고 말했다. 두 정상은 양국 간 첨예한 현안을 풀기 위해서는 서로 솔직한 대화가 밑바탕이 돼야 한다는 점에 의견을 같이한 셈이다. 이 같은 일은 한중 정상회담 이후에도 나타났다.
문희상 국회의장이 그제 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 선거법 개정안을 본회의에 상정했다. 지난 4 월 28 석의 지역구를 줄인 225 석에 연동형비례대표를 75 석으로 늘리겠다던 약속은 온데간데없다. 선거법 개정 논의는 지난 2014 년 헌법재판소가 지역선거구별 획정 인구수 편차가 3 대1 이나 돼 국민 평등권을 침해한다며 헌법불합치 결정을 내리면서 시작된 것이다. 선거법 개정안이 국회를 통과해도 더 우려할 상황이 남았다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리의 24 일 공식 정상회담은 15 개월 만이었다. 한국과 일본이 경제와 안보 현안에서 갈등을 빚은 것은 강제징용이라는 과거사 문제에 뒤얽힌 때문이다. 갑자기 엉클어진 양국의 경제 협력이나 문화 관광 및 인력 교류는 실사구시 차원에서 속히 정상화돼야 한다.
한진그룹 경영권을 놓고 대주주인 남매가 갈등을 표출하고 있다. 조현아·조원태 남매의 이 같은 경영권 분쟁은 예고된 일이라는 시각도 있다. 국내 항공업계는 미·중 무역갈등과 일본 노선 침체 등으로 최악의 상황을 맞고 있다.
'4+1'(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당·대안신당) 협의체가 23 일 공직선거법과 고위공직자범죄수사처 설치를 포함한 검찰개혁법안 수정안에 합의했다. 가장 큰 독소 조항은 공수처장 임명과 공수처 구성 방식이다. 공수처에 수사권과 기소권(판사, 검사, 경무관급 이상 경찰 대상)까지 주고, 공수처의 기소권을 통제할 기소심의위마저 백지화한 것도 납득하기 어렵다.
한진그룹 경영권을 놓고 대주주인 남매가 갈등을 표출하고 있다. 조현아·조원태 남매의 이 같은 경영권 분쟁은 예고된 일이라는 시각도 있다. 국내 항공업계는 미·중 무역갈등과 일본 노선 침체 등으로 최악의 상황을 맞고 있다.
'4+1'(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당·대안신당) 협의체가 23 일 공직선거법과 고위공직자범죄수사처 설치를 포함한 검찰개혁법안 수정안에 합의했다. 가장 큰 독소 조항은 공수처장 임명과 공수처 구성 방식이다. 공수처에 수사권과 기소권(판사, 검사, 경무관급 이상 경찰 대상)까지 주고, 공수처의 기소권을 통제할 기소심의위마저 백지화한 것도 납득하기 어렵다.
문재인 대통령이 '한·중·일 비즈니스 서밋'에서 "한·중·일 자유무역협정(FTA) 협상을 진전시키자"고 제안했다. 한·중·일 포괄적 FTA는 정상회의에 앞서 열린 통상장관회의에서도 공동 과제로 제시됐다. 중요한 것은 제대로 된 FTA를 해야 한다는 점이다. 한·중·일 FTA가 포괄적이고 높은 수준으로 가야 하는 또 하나의 이유가 있다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리의 24 일 공식 정상회담은 15 개월 만이었다. 한국과 일본이 경제와 안보 현안에서 갈등을 빚은 것은 강제징용이라는 과거사 문제에 뒤얽힌 때문이다. 갑자기 엉클어진 양국의 경제 협력이나 문화 관광 및 인력 교류는 실사구시 차원에서 속히 정상화돼야 한다.
정부가 정책 실패를 인정하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그런 점에서 정부가 그제 '문재인 케어(건강보험 보장성 강화 대책)'의 부작용을 인정하고, 보장성 축소 대책을 내놓은 것은 늦었지만 환영할 만하다. 정부가 바로잡을 용기를 내야 할 대상은 이뿐만이 아니다. '정책'을 넘어 '도그마'가 돼 버린 탈원전부터 그렇다. 정부가 18 차례나 내놓은 부동산 대책도 철저히 검증하고 바로잡아야 한다. 이외에도 말뿐인 혁신성장과 규제완화, 친노조로 확 기울어진 정책기조 등이 민간의 경제 활력과 사기를 꺾고 있다.
기획재정부가 최근 한국전력 등 129 개 공기업과 준정부기관에 "퇴직금 산정 때 성과급을 포함하고 이에 따른 추가 인건비를 재정에 반영하라"는 지침을 내렸다. 공공기관은 실적이 나빠도 탈(脫)원전, 비정규직의 정규직 전환, 건강보험 보장성 강화(문재인 케어) 등 정부 정책만 잘 따르면 높은 평가등급을 얻어 성과급을 받을 수 있다. 이런 일이 가능한 것은 현 정부 들어 '실적'보다 '사회적 책임' 비중을 크게 높이는 쪽으로 공기업 평가 방식을 바꿨기 때문이다. 역대 정부들도 정책 목표 달성을 위해 공기업 평가 기준을 조정하긴 했지만 이번처럼 경영 효율성을 뒷전으로 밀어낸 경우는 드물다.
시진핑 중국 국가주석이 문재인 대통령에게 사드 문제 해결과 함께 미국의 중거리핵전력(INF) 배치에 대한 우리 정부의 입장 정리를 압박한 모양이다. 방한 중인 자칭궈 전국인민정치협상회의 상무위원도 이날 "시 주석의 방한과 한중관계 발전은 한국 정부가 사드 문제를 어떻게 관리하느냐에 달렸다"고 목소리를 높였다. 최근 중거리미사일의 한국·일본 배치 가능성이 제기되면서 중국의 견제가 노골화하는 모습이다. 이를 교훈 삼아 똑같은 실수를 반복해서는 안 된다.
서울경제 차기 기업은행장 선임을 놓고 금융계가 시끄럽다. 굳이 노조의 반발을 거론하지 않더라도 이번 인선은 여러 측면에서 문제가 많다. 금융가에서 반 전 수석의 인선에 뜨악하게 반응하는 것은 단순히 낙하산이기 때문이 아니다. 사실 한국 금융산업이 선진국 수준까지 오르지 못한 가장 큰 이유는 정권에 줄을 댄 인물들이 금융회사를 자신들의 놀이터로 여기면서 정치금융을 해온 데 있다.
제주경제의 하락세가 심상치 않습니다. 통계청이 23 일 발표한 '2018 년 지역소득'(잠정)에 따르면 2018 년 제주의 실질 GRDP는 18 조8221 억 원으로 전년(19 조1447 억원) 대비 17% 감소한 것으로 나타났습니다. 무엇보다 제주경제의 한 축인 건설경기(-192%) 부진은 심각합니다. 경제가 어려울수록 공공부문의 역할이 중요합니다.
포천시의회가 시민들이 낸 혈세 대부분을 자기 배 채우는 데 썼다고 한다. 올해 의회 의장단에 편성된 업무추진비는 7303 만6000 원이다. 더욱이 시의원들은 편법을 동원해 카드 남용을 해온 것으로 알려졌다, 업무추진비 카드는 주말과 공휴일 사용이 제한되고 술값 결제도 해서는 안 되지만 이를 무시한 채 마치 자신의 카드인양 '펑펑' 써댔다. 의원들의 전횡을 견제할 구조적인 장치가 유명무실한 것이 의원들의 도덕적 해이를 묵인하고 있다.
인천 내항 재개발 길이 험난하다. 기업 특성상 사업 수익을 내야 한다는 점은 이해하지만, 무책임하다는 비난에선 자유롭지 않다.
춘천 레고랜드 사업이 8 년 만에 본격적으로 속도를 내고 있다. 레고랜드 사업의 기반 공사 중 국비 850 억원이 투입되는 레고랜드 진입교량은 이미 준공됐다. 레고랜드 사업의 정상화는 강원도의 최대 현안이었다. 다시 사업의 미래가 밝아졌다. 레고랜드 사업에는 강원도의 큰 기대가 걸려 있다.
세밑에 또 안타까운 일이 발생했다. 한 달 전쯤에는 서울 성북구의 70 대 노모와 40 대 딸 등 일가족 4 명이, 경기도 양주에서는 50 대 가장이 생활고를 비관해 여섯 살, 네 살짜리 두 아들과 함께 극단적인 선택을 했다. 5 년 전 서울 '송파구 세 모녀 사건' 이후 정부가 복지시스템을 한층 강화했다지만 정작 도움이 절실한 가정은 놓치고 있는 게 아닌지 재차 시스템을 꼼꼼히 되짚어 봐야 한다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 어제 제8 차 한중일 정상회의가 열리고 있는 중국 쓰촨(四川)성 청두(成都)에서 45 분간 정상회담을 가졌다. 문 대통령은 회담에서 "한국과 일본은 역사적, 문화적으로 가장 가까운 이웃이자 인적교류에서도 중요한 동반자"라면서 "잠시 불편함이 있어도 결코 멀어질 수 있는 사이가 아니다"라고 말했다. 두 정상은 양국 간 첨예한 현안을 풀기 위해서는 서로 솔직한 대화가 밑바탕이 돼야 한다는 점에 의견을 같이한 셈이다. 이 같은 일은 한중 정상회담 이후에도 나타났다.
문희상 국회의장이 그제 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 선거법 개정안을 본회의에 상정했다. 지난 4 월 28 석의 지역구를 줄인 225 석에 연동형비례대표를 75 석으로 늘리겠다던 약속은 온데간데없다. 선거법 개정 논의는 지난 2014 년 헌법재판소가 지역선거구별 획정 인구수 편차가 3 대1 이나 돼 국민 평등권을 침해한다며 헌법불합치 결정을 내리면서 시작된 것이다. 선거법 개정안이 국회를 통과해도 더 우려할 상황이 남았다.
여야 정치권이 패스트트랙 법안 처리를 둘러싸고 극한 대치를 이어가고 있다. 이로 인해 시급한 민생 법안들은 발목이 잡혀 있다. 그런데도 여야는 국민들은 안중에 없다.
성탄절이다. 평화와 화합을 다시 생각하는 성탄절이 돼야 한다. 낮은 자리로 내려오신 예수를 생각하는 성탄절이 돼야 한다. 시대의 아픔과 상처, 어려운 이웃을 끌어안는 성탄절이 돼야 한다 나 혼자만, 내 가족만 평안한 것은 참 평안이 될 수 없다.
문재인 대통령과 아베 신조 일본 총리가 정상회담을 했다. 한·일 관계 경색의 원인은 생각보다 단순하다.
24 일 서울 강남구 대치동의 한 부동산중개업소에 아파트 전·월세 매물 정보가 부착돼 있다. 정부ㆍ여당이 부동산 보유세 추가 강화 및 거래세 인하를 검토하는 것으로 24 일 알려졌다. 하지만 이 정도로는 부족하다. 우선 대책이 공급을 위축시켜 결국 가격을 올릴 것이라는 우려는 경청할 필요가 있다. 강력한 대출 봉쇄로 실수요자들의 주택 마련이 어렵게 됐다는 불만에 대해서는 실수요에 한해 일부 대출 길을 터주는 보완이 필요하다.
문재인 대통령이 24 일 오후 중국 쓰촨성 청두에서 아베 신조 일본 총리를 만나 악수하고 있다. 문재인 대통령이 24 일 중국 청두(成都)에서 아베 신조 일본 총리와 정상회담을 갖고 일본의 수출규제, 강제징용 배상 판결 등 양국 갈등 현안 해결 방안을 논의했다. 양국 정상의 공식 회담은 7 월 일본의 수출규제 이후 처음이다. 하지만 아직 갈 길은 멀다. 일본 수출규제의 단초로 작용한 강제징용 문제가 단시일 내에 해결된 사안은 아니라는 게 중론이다.
더불어민주당 윤호중 사무총장(오른쪽)과 박주민 의원이 23 일 국회에서 '4+1 선거법 및 검찰개혁법안' 합의안에 관해 설명하고 있다. 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치와 검경 수사권 조정 등 검찰 개혁법안 최종안이 23 일 확정돼 국회 본회의에 상정됐다. 공수처 설치안에서 가장 논란이 된 문제는 처장 임명 과정에서 대통령의 의중이 작용해 초법적 권력기관이 되지 않겠느냐는 우려였다. 검경 수사권 조정안이 원안에서 크게 벗어나지 않은 점은 다행이다. 공수처와 수사권 조정은 검찰 개혁의 첫발을 뗀다는 점에서 먼저 국회 통과에 만전을 기하는 것이 중요하다.
겨울철 기상 여건 변화와 도로 관리의 허점 등 시민 교통안전을 위협하는 요인들이 크게 확대되자 당국이 대책 마련을 서두르고 있다. 겨울철 폭설과 한파 등은 심각한 교통 장애는 물론 사고 발생 가능성을 높이는 최대 요인이다. 특히 각 지방자치단체와 기상청, 경찰 등 당국의 안이한 대응과 운전자의 낮은 교통안전 의식을 감안하면 겨울철 대형 교통사고 가능성은 늘 열려 있다고 해도 지나친 말은 아니다. 경찰청은 우선 시내 도로 중 '블랙 아이스' 등으로 인한 사고 우려가 높은 47 곳 모두 145 ㎞ 구간을 선정해 안전시설을 보강할 계획이다. 겨울철 교통안전을 담보하는 최적의 시스템 구축과 지속적인 교통안전 캠페인 등 전 사회적 노력만이 사고를 예방할 수 있음을 명심해야 한다.
'대구시청 두류 신청사 시대' 개막은 대구 도심 발전의 지형도에도 적잖은 변화를 가져올 것이다. 별관으로 쓰고 있는 경북도청 터와 동인동 본관 활용에 대한 대략의 틀은 이미 잡혀 있다고 봐야 한다. 그리고 대구의 중심에 위치한 시청 본관은 역사·문화 허브 공간으로 탈바꿈시킬 요량이다. 하지만 이 같은 도심 공동화의 우려를 역사·문화 공간의 활성화로 메워야 한다. 동쪽의 동대구KTX역 일대도 상권은 물론 주거 공간으로도 부상하고 있다.
KT 차기회장 선출이 임박했다. 앞서 KT는 김종구 심사위원회 위원장과 현 황창규 회장이 표결권을 행사하지 않기로 결정했다. 워낙 보안이 철저하다보니 불필요한 여론전이 극성을 부리고 있다. KT가 번거롭지만 회장 선임 규정을 명확히 하고 단계별로 위원회를 둔 배경은 이번만큼은 투명하게 진행하겠다는 의도가 크다.
유치 희망 구·군의 치열한 홍보전과 다툼 끝에 대구시 신청사 터가 달서구 두류공원 옆 옛 두류정수장 부지로 낙점됐다. 내년 상반기 청사진이 나올 대구시의 신청사 건립 로드맵은 이렇다. '미래는 언제나 준비하는 자의 몫'이라고 했다.
박선영 아나운서가 SBS에 사직 의사를 밝힌 것에 대해 "결혼 때문은 아니다"고 해명했다. 25 일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에서 박선영 아나운서는. SBS에 사직 의사를 밝힌 것을 언급하며 "여러가지 생각을 하시겠지만 저는 라디오를 할 수 있을 때까지 여러분 곁에 항상 있고 싶다"고 말했다. 이어 박선영 아나운서는 고민이 길었다며 "기사 나간 대로 말씀을 드린 것은 맞다 솔직하게 말씀드리고 싶었다"고 털어놨다. 박선영 아나운서의 퇴사설이 불거지며 결혼을 하는 것이 아니냐는 의혹도 제기됐다. 이어 "'예뻐지던데'라는 말도 있는데 고민이 깊어서 살이 빠진 거다"라며 "크리스마스 즐겁게 보내시길 바란다"고 인사했다. 앞서 지난 24 일 한 매체는 박선영 아나운서가 지난 23 일 퇴사했다고 보도했다.
박선영 아나운서가 SBS에 사직 의사를 밝힌 것에 대해 "결혼 때문은 아니다"고 해명했다. 25 일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에서 박선영 아나운서는. SBS에 사직 의사를 밝힌 것을 언급하며 "여러가지 생각을 하시겠지만 저는 라디오를 할 수 있을 때까지 여러분 곁에 항상 있고 싶다"고 말했다. 이어 박선영 아나운서는 고민이 길었다며 "기사 나간 대로 말씀을 드린 것은 맞다 솔직하게 말씀드리고 싶었다"고 털어놨다. 박선영 아나운서의 퇴사설이 불거지며 결혼을 하는 것이 아니냐는 의혹도 제기됐다. 이어 "'예뻐지던데'라는 말도 있는데 고민이 깊어서 살이 빠진 거다"라며 "크리스마스 즐겁게 보내시길 바란다"고 인사했다. 앞서 지난 24 일 한 매체는 박선영 아나운서가 지난 23 일 퇴사했다고 보도했다.
박선영 SBS 아나운서가 퇴사설을 직접 언급했다. 박 아나운서는 25 일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에서 "너무 죄송하다 제 이야기가 일방적으로, 제 의지와 상관없이 기사를 통해 알려져 죄송했다"라며 "라디오 식구들이 가장 먼저 생각났다 할 수 있을 때까지 여러분들 곁에 머물고 싶다"고 밝혔다. 퇴사설에 대해서는 "퇴사에 대해 말한 것은 맞다"고 인정했다. 2007 년 SBS 15 기로 입사한 박 아나운서는 SBS 간판 아나운서라 해도 과언이 아니다. 그러나 지난 24 일 퇴사설이 불거졌다.
박선영 SBS 아나운서가 자신이 진행하는 라디오에서 퇴사와 관련된 이야기를 꺼냈다. 박 아나운서는 25 일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에서 "너무 죄송하다 제 이야기가 일방적으로, 제 의지와 상관없이 기사를 통해 알려져 죄송했다 라디오 식구들이 가장 먼저 생각났다 할 수 있을 때까지 여러분들 곁에 머물고 싶다"고 밝혔다. 박 아나운서는 결혼 때문에 퇴사하는 게 아니냐는 추측에 대해서는 선을 그었다. 앞서 지난 24 일 박 아나운서가 사직서를 제출한 사실이 전해졌다. 2007 년 SBS 15 기 공채로 입사한 박 아나운서는 안정적인 진행 능력과 뛰어난 미모로 큰 사랑을 받았다.
우리 사회의 안전불감증은 여전히 진행형이다. 24 일 오후 폭발사고가 난 포스코 광양제철소는 지난 6 월에 이어 올해 들어 두 번째다. 이런 가운데 소방안전에 대한 인식은 불법 천지다. 우리나라에서 안전에 대한 현주소는 답답하기 그지없다.
SBS 박선영 아나운서가 '박선영의 씨네타운'에서 퇴사와 관련 이야기를 직접 꺼냈다. 25 일 방송된 SBS 파워FM '박선영의 씨네타운'에서 박선영 아나운서는 "너무 죄송하다 제 이야기가 일방적으로, 제 의지와 상관없이 기사를 통해 알려져 죄송했다"고 운을 뗐다. 이어 "라디오 식구들이 가장 먼저 생각났다 할 수 있을 때까지 여러분들 곁에 머물고 싶다"고 말했다. 2007 년 SBS 15 기 공채로 입사한 박선영 아나운서는 '궁금한 이야기 Y'. 박 아나운서의 갑작스러운 퇴사 보도에 결혼 때문이 아니냐는 추측이 일었다. 그러면서 "'예뻐지던데'라는 말도 있던데 고민이 깊어서 살이 빠졌다"며 웃었다. 전날 SBS 측은 "박선영 아나운서가 퇴사 의사를 밝힌 게 맞다 23 일 사직서를 제출한 것으로 알려졌다 다만 확정된 바는 없다"고 입장을 전한 바 있다.
LG유플러스가 CJ헬로 인수를 완료했다. CJ헬로는 LG헬로비전으로 거듭날 뿐만 아니라 LG유플러스와 협력으로 이전과는 다른 행보를 선보일 것으로 기대된다. 당장 LG헬로비전은 지역채널 투자를 확대하고, 망 고도화를 통한 서비스 품질 개선을 다짐했다. CJ헬로는 과거가 됐지만 특유의 조직 문화는 현재, 그리고 미래로 이어진다. 파격적 요금제와 서비스로 알뜰폰 시장에선 이통사를 위협하는 경쟁력을 발휘하며 '독행기업'으로 자리매김했다. 케이블TV 시장에선 클라우드·빅데이터·인공지능(AI) 등을 망라한 지능형 TV 플랫폼 '알래스카'를 개발, 5 개 케이블TV에 공급했다. OTT '티빙'으로 새로운 미디어 트렌드를 선도했고, 기가인터넷 상용 서비스 출시 등 통신 시장에서도 새로운 도전을 마다하지 않았다. CJ헬로의 두려움 없는 혁신 DNA와 과감한 도전 정신이 알뜰폰 1 위, 케이블TV 1 위가 될 수 있었던 근본 요인이다. CJ헬로 행보가 방송통신 시장에서 경쟁을 촉진했고, 궁극적으로 이용자에게 이익이 됐다는 건 주지의 사실이다. LG헬로비전의 성장과 도약이 CJ헬로 특유의 혁신 DNA와 도전 정신을 이전보다 강력하게 실천하느냐에 달려있다고 해도 과언이 아니다. LG헬로비전이 방송통신 시장에 파격적 혁신을 촉진하고, 새로운 활력을 불어넣는 기폭제가 되길 바란다.
김태석 제주도의회 의장이 또 '제주특별자치도 시설공단 설립 및 운영에 관한 조례안'을 본회의에 상정하지 않았다. 11 월에 열린 제378 회 제2 회 정례회에서 회부된 시설공단 조례안은 행정자치위원회가 심사 보류한 끝에 이번 제379 회 임시회에서 통과시켰지만 김 의장이 24 일 열린 2 차 본회의에 상정하지 않는 바람에 결국 올해 처리는 무산됐다. 김 의장은 "제주지역 경제성장률이 13 년만에 마이너스 17%를 보였다"며 "앞으로 재정악화 등을 고려해 제주도정에 보다 더 면밀한 계획을 요구하고자 안건에서 제외했다"고 밝혔다. 이에 대해 당장 의원들 사이에서도 반발이 터져나왔다. 물론 1100 여명의 직원을 거느리는 거대 조직이 재정악화를 가져올 것이라는 김 의장의 우려에도 일리는 있다. 하지만 나름 조례안을 열심히 살펴보고 수정하면서 통과시킨 상임위를 결과적으로 무용지물로 만든 것은 사실이다. 김 의장은 혼자 결정하기보다 동료 의원을 신뢰하고 소통하면서 결론을 내리는 모습을 보여줄 것을 기대한다.
자동차 '스몰3 사' 중 하나인 쌍용차가 쇄신에 나섰다. 쌍용차 노조는 지난 2009 년 옥쇄파업에서 큰 교훈을 얻었다. 하지만 자동차 시장에서 작은 메이커들이 살아갈 공간은 갈수록 좁아지고 있다. 이런 악조건에서 쌍용차가 살아남으려면 대주주인 마힌드라의 과감한 투자가 절실하다.
원안위 승인→정지 오락가락 탈원전 대못 박으려 무리수 원자력안전위원회는 24 일 전체회의를 열고 월성 1 호기 영구정지 안건을 표결에 부쳐 찬성 5, 반대 2 로 확정했다. 원전 종주국 격인 미국에선 현재 80 기 넘는 원전이 60 년간 가동허가를 받은 상태다. 더군다나 월성 1 호기는 현재 가동정지된 상태다. 지금 현 정부가 벤치마킹했던 '원조 탈원전국'들은 속속 '원전 유턴' 중이다.
지난 2015 년 7000 억 원의 국민 세금을 들여 개·보수해 2022 년까지 수명 연장된 경주 월성원자력발전소 1 호기의 가동이 '영구 정지'됐다. 다른 나라들은 원자력 발전 비중을 오히려 높이고 있고, 원전 수명을 80 년까지 늘리고 있는 마당에 '탈(脫)원전'이라는 망국적 정책으로 멀쩡한 원전을 강제로 멈춰 세워 까뭉개고 있다. 이날 결정은 한국수력원자력(한수원)이 월성 1 호기의 경제성을 축소·왜곡 했다는 지적에 따라 지난 9 월 국회 요구로 감사원의 감사가 진행 중이고, 수명연장 무효소송과 관련해서도 2 심 판결이 아직 나지 않은 생태에서 원안위가 쫓기듯이 강행했다. 한국의 원자력 기술은 미국과 프랑스를 능가할 정도로 안전성과 효율성을 인정받고 있다. 이번 월성1 호기 영구정지 결정을 내린 원안위 위원들의 면면을 보자. 찬성 표를 던진 정부와 여당 측 추천 위원들은 대부분 원자력과 거리가 먼 전공자들이다. 영구 정지 반대표를 던진 이병령 위원은 한국형 원전 개발 책임자고, 이경우 위원은 서울대 공학전문대학원 응용공학과 교수다. 크리스마스 이브에 원안위가 결정한 '월성 1 호기 영구정지'는 앞으로 세월이 지나면 분명히 법적, 역사적 심판을 받을 것이다.
진주는 옛 부터 축구도시다. 진주시민들의 염원을 담아 탄생한 시민축단 창단으로 축구명문도시 옛 명성 되찾게 됐다. 조규일 시장은 "축구의 명문도시로 수많은 스타를 배출해 왔으며 축구인과 시민들의 열망으로 축구단을 창단하게 됐다"며 "앞으로 시민으로부터 사랑받는 명문구단으로 발전할 수 있도록 필요한 사항들을 잘 준비해 줄 것"을 당부했다. 일제 때 영남 3 대 도시 축구대항전이 연례적으로 번갈아 개최, 축구의 열기는 가히 폭발적이었다고 한다.
진주 복음병원이 보건복지부로부터 지난 23 일부터 한 달간의 업무정지 행정처분을 받아 사실상 진료업무가 중단됐다. 복음병원은 보건복지부 방침에 불복해 소송을 진행했으나 지난 11 월 14 일 패소했다. 복음병원은 120 여 명의 입원환자들과 80 여 명의 신장투석 환자들이 진료를 받고 있었다. 업무 중단으로 큰 피해를 당하는 측은 노인, 장기입원 환자 또는 진료 받는 의료보험급여환자가 대상이다.
지난 11 일 김명환 민주노총 위원장 등이 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 정부의 주 52 시간 근무제 '개악'을 규탄하는 기자회견을 열고 있다. 노조 할 권리가 일터에서 민주주의와 인권 문제와 떼놓을 수 없음을 생각할 때, 지난해 노조 조직률이 그 전해에 비해 11%포인트 늘어나며 2011 년 이후 처음으로 10%대를 넘어섰다는 조사 결과는 의미있는 변화다. 제1 노총이 된 민주노총의 어깨가 더욱 무거운 이유다. 아울러 경제사회노동위원회에서 힘겹게 합의한 탄력근로제안마저 지키지 못한 채 주 52 시간 근로제에서 거듭 후퇴한 정부와 이를 방기한 국회, 그리고 경영계에 노조를 존중하고 파트너로 인정하는 방향으로 태도와 인식을 대전환하길 촉구한다.
대전 서구 도마초등학교의 통학로 개선 공사(통학로 공사)가 마무리 돼 오늘 준공식을 갖는다는 보도다. 통학로 공사는 학교 밖 통행로가 없거나 좁아 등하교시 사고위험이 상존하는 곳을 대상으로 하고 있다. 통학로 공사는 말처럼 쉽지만은 않다. 통학로 공사는 학교 운동장 면적이 줄어드는 단점이 있으나 어린이의 안전이 우선이라는 점에서 응당 감수해야 할 일이다.
수도권 153 개 공공기관의 지방이전 정책이 이달 말 완료된다. 이제 이전효과를 엄정 분석 평가하고 2 차 이전계획을 신속하고도 밀도 있게 추진할 차례다. 지난해 9 월 이해찬 더불어민주당 대표가 국회 교섭단체 대표연설에서 공공기관 이전 문제를 본격 제기한 후 정부의 '혁신도시 시즌2'가 추진되고 있는 배경이 여기에 있다. 역설적인 건 대전·충남만이 15 년 동안이나 이러한 혜택으로부터 완전 배제돼왔다는 점이다.
광주·전남지역 일부 고교의 시험문제에 공정성 시비가 일고 있다. 국회 국정감사 자료에 따르면 광주·전남 고교 재시험은 지난해 각각 150 건과 70 건에서 올 1 학기 들어 광주 122 건, 전남 100 건으로 늘어났다. 드러난 것처럼 시험문제를 특정 문제집에서 무더기로 베끼거나 특정반 학생에게 힌트를 주는 식은 학교 교육의 근간을 흔드는 것으로 이 정도면 학교 시험이라 할수 없다. 그렇지 않아도 광주와 전남은 올 상반기 일부 고교의 시험문제 유출로 한바탕 홍역를 치렀다. 시험지 유출이나 부실 관리가 일선 학교에 광범위하게 퍼져 있는 것은 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다.
광주형일자리 사업은 노사상생의 정신을 담고 있다. 이용섭 광주시장은 노동계의 자동차공장 착공식 불참 표명과 관련해 지난 24 일 긴급 기자 회견을 갖고 "광주형일자리 사업이 여기까지 온 것은 지역 노동계가 적극 도왔기 때문에 가능했다"며 " 이 사업의 한 축인 노동계가 착공식에 불참하게 된다면 노사 상생의 정신이 흐려지고 사업이 난관에 처할 수 있다"고 우려했다. 이 시장은 "노동계 불참 소식에 마음이 무겁다 이유 여하를 막론하고 이같은 상황에 이르게 된 점에 매우 안타깝고 죄송한 마음이 든다"며 "노정협의회 사무국 설치, 시민자문위 운영, 광주글로벌모터스 임원 적정임금 실현 등 노동계의 요구 사항을 적극 검토하고 수용해 나가겠다"는 입장을 밝혔다. 치열한 생존 경쟁을 벌이는 자동차 산업시장에서 노동계 협조가 없다면 광주글로벌모터스의 운영은 어려움에 직면할 수 있다. 이시장은 광주시가 노동계와 소통에 문제가 있었음을 인정하고 노동계의 요구 사항을 적극 수용하겠다는 새로운 자세를 보였다.
경북 경주시 월성 원전 1 호기 앞 바닷가에 '지진해일 대피 안내판'이 서 있다. 월성 1 호기는 1986 년 체르노빌 원전 사고 전인 1970 년대에 건설돼 1982 년부터 가동을 시작했다. 월성 1 호기는 재가동 뒤에도 안전 문제가 끊임없이 발생하고 있다. 노후 원전의 안전성은 경제성과 맞물린다. 지난 9 월 국회에서 자유한국당이 주도해 한수원의 경제성 평가에 대한 감사원 감사 요구안이 통과됐다. 이처럼 안전성과 경제성 모두 없는 월성 1 호기를 폐쇄하기로 한 것은 옳은 결정이다. ▶ 관련 기사 : 37 년 된 '최고령 원전'…연 1 천억 적자에 시설 결함 잇따라.
범여권이 선거법을 일방 강행 통과시키면 자유한국당이 비례후보를 당선시키기 위해 '비례한국당'(가칭)을 만들어 대응하겠다고 하면서 선거법 대치는 새로운 양상으로 변하고 있다. 한국당이 비례한국당을 만드는 것은 '4+1'(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)협의체가 선거법을 강행 처리하려는데 대한 방어차원에서 나왔다고 볼 수 있다. 연동형 비례대표제는 이제 누더기에 더해 걸레가 되어버렸다.
대한상공회의소가 '소재·부품·장비 산업 경쟁력 제고를 위한 건의문'을 정부에 제출했다. 현재 국내 소·부·장 산업의 경쟁력은 선진국과의 격차를 10 년째 좁히지 못하고 있다. 상의의 절박한 제의는 혁신성장을 뒷받침할 길을 제대로 찾지 못하는 정부에겐 귀중한 길잡이가 될 수 있다.
포스코 광양제철소에서 또 다시 대형 폭발사고가 발생했다. 이번 사고는 폐열을 회수해 발전하는 축열 복합설비 테스트과정에서 일어난 것으로 알려졌다. 소방차 16 대와 소방인력 170 명을 투입해 50 여분 만에 불길을 잡은 소방당국은 축열 설비에서 발생한 열이 어느 정도 수준에 오르면 온도가 떨어져야 하지만 제대로 작동하지 않으면서 폭발한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 파악하고 있다. 하지만 문제는 포스코 광양제철소의 화재 폭발 사고가 자주 발생한다는 점이다. 이런 마당에 또다시 폭발 사고가 발생했으니 주민들의 불안은 더욱 커질 수밖에 없다.
광주형일자리 사업의 첫 모델인 ㈜광주글로벌모터스의 자동차공장 기공식이 오늘 오전 11 시 광산구 빛그린국가산업단지에서 열린다. 우여곡절을 거친 광주형일자리 사업이 자동차공장 기공식까지 올 수 있었던 것은 노동계와 현대차가 적극 도왔기에 가능했다. 그러나 노동계는 "기공식을 앞두고 광주시에서 제시한 대책이나 답변이 선언적 수준에 그치고 있다"며 "진정성 없는 언론 플레이를 멈추라"고 냉담한 반응을 보였다. 이번 사태의 일차적 책임은 안이하게 대처해 온 광주시에 있다.
정말 이번 국회가 어디까지 추락할 것인지 그 바닥을 가늠하기 어렵다. '4+1'(민주당·바른미래당 당권파·민주평화당·정의당+대안신당) 협의체가 우여곡절 끝에 합의한 개정안에 따르면 민주당이나 한국당 같은 거대 정당은 연동형 비례대표 의석을 1 석도 얻지 못할 수 있다. 사실상 하나의 정당이면서 오로지 의석을 더 챙기려고 정당 같지 않은 정당을 내세우는 편법까지 동원하는 모습은 참으로 초라하다. 선거를 코앞에 둔 상황에서 승리를 위한 전략 마련에 몰두하지 않을 정당이 어디 있을까마는, 그래도 할 게 있고 하지 말아야 할 게 있다.
부산 도심 대변신의 열쇠를 쥐고 있는 '경부선 철도 지하화 사업'이 제대로 출발하기도 전에 흔들리고 있다. 경부선 철도 지하화는 부산 시민의 삶과 직결된 초대형 프로젝트 사업이다. 경부선 철도 지하화는 사실 부산시의 '오락가락 행보'로 이전에도 차질을 면치 못했던 사업이다. 지하화로 생긴 유휴부지를 매각하라는 기재부 입장을 받아들인다 해도 공사비를 감당하기엔 역부족이다.
부산시가 실질적인 '동북아 해양수도'를 구현하려면 해양자치권 확보는 필수적이다. 제2 신항의 미래를 위해 부경항만공사법이 필요하다는 주장은 올 5 월 초 부산과 경남 간 '부산항 미래비전 실천을 위한 상생협약'이 체결될 때부터 제기됐다. 해양자치분권을 이루기 위해서도 부경항만공사법은 꼭 제정돼야 한다. 부산형 해양자치권 확보를 위해 부산시는 더욱 분발해야 한다.
| 본지 31 면 부산영상위원회의 수장 공백 사태가 결국 해를 넘기게 돼 안타깝다. 그동안 부산영상위 운영위원장은 1999 년 12 월 박광수 영화감독을 시작으로 명계남 영화배우, 오석근(현 영화진흥위원회 위원장) 영화감독 등 주로 영화계 인사들이 맡아왔다. 시가 운영위원장 첫 공개모집에서 적임자가 없다는 이유로 최종 후보자를 불합격 처리한 것은 너무 한가하게 보인다. 운영위원장 첫 공모에서 적임자를 못 찾은 배경을 놓고 뒷말이 많다는 점이 더 우려스럽다.
| 본지 31 면 베이비붐(1955~1963 년생) 세대가 부산을 많이 떠난다는 통계가 나와 걱정이다. 베이비부머의 '탈부산'은 그러잖아도 청년 세대가 급감해 빚어진 부산의 인구 위기를 가속화할 우려가 있다. 문제는 베이비부머를 붙잡을 방안이다. 당연히 시는 특단의 대책을 마련해야 한다.
| 본지 31 면 내년 4 월 총선에 적용될 선거법 개정안 국회 처리가 임박한 가운데 자유한국당이 '비례대표정당'에 더욱 공을 들이는 모양새다. 선거제 개혁을 기치로 '4+1 협의체'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)가 도출해 국회에 상정한 선거법 개정안은 현행 의석수 300 석을 유지하고, 비례대표 47 석 가운데 30 석에만 연동형 비례대표제를 적용했다. 한국당은 이 같은 선거법 개정안의 허점을 파고들었다. 사정이 이러니 개혁 화두에 몰두한 민주당이 원인을 제공했다는 소리도 들린다.
대통령과 시·도지사가 주요 현안을 논의하는 '제2 국무회의'가 제도화된다.
수원에 소재한 세계화장실협회(WTA)가 방글라데시 수도 다카 밀풀구 칼시 지역에 '대한적십자사화장실'을 짓고 준공식을 하는 사진이 실렸다. 근심을 푸는 집이라는 뜻의 해우재는 이제 수원의 명물이 된지 오래다. 짐작하다시피 저개발국의 화장실 환경은 상상이상이다. 정부의 적극적인 지원과정이 순탄하지는 않았다.
경제개발협력기구(OECD)가 우리나라 경제의 잠재성장률이 향후 2021 년까지 더 떨어질 것이라고 암울한 전망을 내놨다. 게다가 다른 OECD 국가와 비교해도 문제가 많다. 세계 최저출산율로 생산가능인구가 계속 감소하면서 부족한 생산가능인구가 많은 비생산가능인구를 부양해야 하는 상황이 심화되고 있기 때문이다. 아예 현실에 맞도록 주52 시간 근로제나 최저임금 문제를 다시 정비해야 한다는 신중론에 귀를 기울여야 할 것이다.
수년째 울산경제가 어렵다고들 아우성이다. 울산시가 내년 10 대 핵심과제를 선정, 발표했다. 한해를 시작하는 시점엔 누구나 새로운 각오를 다지게 되므로 시정의 핵심과제를 발표, 시민들과 공유하는 것은 매우 바람직하다. 특히 내년은 그 어떤 부문보다 경제회복에 행정력을 총동원할 필요가 있는 한해다.
울산시가 광역시로 승격된지 22 년이 지났으나 아직도 다른 광역시에는 다 있는 기관들이 울산에만 없는 경우가 허다하다. 병무청은 울산의 인구가 줄어들고 있기 때문에 별도의 울산지방병무청 설치는 무리라고 한다. 지난 2012 년 울산시는 광역시의 국가기관 확충 차원에서 울산지방병무청 설립을 거론한 바 있으나 지금까지 한번도 본격적인 건의를 한 적은 없다. 울산은 광역시로 승격된지 22 년이나 됐지만 국가기관은 아직도 턱없이 부족하다. 22 년 동안 국가기관의 민원을 다른 광역시에서 보아왔다는 것은 한마디로 창피스러운 일이다.
올해 울산 경제는 장기 불황에 허덕이며 경제 활력 돌파구를 찾는데 어려움을 겪었다. 울산시가 '울산 청년 기(氣) 살리기 ' 등 '2020 년 시정 10 대 핵심과제'를 선정했다고 한다. 시가 선정한 10 대 과제를 보면 △울산 청년 기(氣) 살리기 △울산형 산단안전망 구축 △도시재생 및 소상공인 경쟁력 강화 △수소 도시 울산 △한국인 게놈 빅데이터 기반 바이오헬스산업 육성 △산업수도 재도약을 위한 울산경제자유구역 지정 추진 △미세먼지로부터 자유로운 대기환경 조성 △아이 낳고 키우기 좋은 행복도시 조성 △반구대암각화 보존 및 세계유산 등재 △국가균형발전 프로젝트(예비타당성 면제) 대상 사업 신속 추진 등이다. 다행히 경제에 활력을 불어넣기 위한 다양한 정책들이 포함되어 있다. 청년 기 살리기는 경제 활력의 바로미터가 될 수 있기 때문에 반드시 이뤄내야 한다. 특히 외곽순환도로와 농소~외동 국도 건설 등을 조기 착공에 들어가 건설 경기 활성화를 위한 마중물이 돼야 한다.
경주 월성원전 1 호기의 '영구정지'가 확정됐다. 월성 1 호기는 1983 년 상업운전을 시작한 국내 최초의 가압중수로형 원전이다. 원안위가 성급하게 '영구정지'를 의결했다는 주장도 있다. 울산과 인접한 '고리원전1 호기'와 '월성원전 1 호기'의 폐쇄로 원전관련 산업체가 밀집한 지역 경제에도 적잖은 악영향을 미칠 것이란 전망도 있다.
개정 선거법안이 '비례정당' 창당 문제로 논란이다. 한국당은 그제 '비례한국당'(가칭) 창당을 공식화했다. 거대 양당이 비례정당을 창당한다면 이는 이번에 개정된 준연동형비례대표제의 허점이 드러나는 것이다. 선거법 개정 과정에서 국민은 안중에도 없었던 탓에 나오는 이런 꼼수들이 허용되는 준연동형비례대표제는 영속성 있는 제도로 뿌리 내릴 수 없다.
정부와 더불어민주당이 장기적으로 부동산 보유세를 추가로 인상하고 거래세를 낮추는 방안을 검토 중이라고 한다. 고가주택과 다주택 보유자들은 종부세율 인상에 공시가격 현실화까지 겹치면서 보유세 충격이 더 커질 전망이다. 한국은 다른 나라에 비해 보유세는 낮은 편이지만 양도세·취득세·등록세 등 거래세 부담이 매우 크다.
지난 24 일 원자력안전위원회가 월성 1 호기의 영구 정지를 최종 확정한 것은 국가 정책이 정치 논리에 의해 뒤집힌 사례로 기록될 것이다. 월성 1 호기 경제성이 낮다는 한수원 주장에 대해서는 축소·왜곡 논란이 계속되고 있고 지난 9 월 국회가 감사원 감사를 요청했다. 우리가 탈원전 대못을 박는 동안 미국, 그리고 탈원전 원조 격인 유럽 주요 국가들은 늘어나는 전기 수요와 지구온난화 해결을 위해 다시 원전으로 회귀하고 있다.
정부가 7,235 억원을 들여 2022 년까지 수명을 연장했던 월성원전 1 호기에 결국 사망선고가 내려졌다. 한수원의 경제성 평가에 심각한 문제가 제기돼 감사가 진행 중인 상황에서 기습적으로 영구정지를 결정한 것은 의심을 사기에 충분하다. 더 심각한 문제는 과학의 영역에 정치논리가 개입하는 매우 나쁜 선례를 남겼다는 점이다. 탈원전의 본고장인 서유럽과 호주 등 선진국에서는 원전 재개 쪽으로 방향을 틀고 있다.
'4+1' 협의체(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당)가 오늘부터 새로 열리는 임시국회에서 공직선거법 개정안에 대한 표결처리에 나선다. 누더기가 돼버린 준연동형 비례제는 선거개혁과 거리가 멀고 부작용도 만만치 않다. 준연동형 비례제가 도입되면 군소정당의 난립은 불 보듯 뻔하다.
정부와 더불어민주당이 장기적으로 부동산 보유세를 추가로 인상하고 거래세를 낮추는 방안을 검토 중이라고 한다. 고가주택과 다주택 보유자들은 종부세율 인상에 공시가격 현실화까지 겹치면서 보유세 충격이 더 커질 전망이다. 한국은 다른 나라에 비해 보유세는 낮은 편이지만 양도세·취득세·등록세 등 거래세 부담이 매우 크다.
KT 차기 회장 선임절차가 막바지 단계에 접어들고 있다. 이번 KT 회장 선임에는 전·현직 KT 출신 인사를 중심으로 9 명의 후보자들이 1 차 관문을 통과했다. 차기 사령탑에 세간의 이목이 쏠리는 것은 무엇보다 KT가 처한 환경이 녹록지 않기 때문이다.
미국 유통업계가 연말 특수를 톡톡히 누리고 있다. 미국은 소비 증가가 기업의 실적개선으로 이어지고 이는 다시 증시 상승으로 연결되는 선순환 효과를 톡톡히 보고 있다.
여권이 밀어붙이는 고위공직자범죄수사처 설치법에 권력형 비리 수사를 무력화할 수 있는 독소 조항이 추가돼 논란이 확산되고 있다. 여권은 공수처의 기소권 견제를 위한 보완 방안으로 거론되던 '기소심의위원회'도 설치하지 않기로 했다.
지난 24 일 원자력안전위원회가 월성 1 호기의 영구 정지를 최종 확정한 것은 국가 정책이 정치 논리에 의해 뒤집힌 사례로 기록될 것이다. 월성 1 호기 경제성이 낮다는 한수원 주장에 대해서는 축소·왜곡 논란이 계속되고 있고 지난 9 월 국회가 감사원 감사를 요청했다. 우리가 탈원전 대못을 박는 동안 미국, 그리고 탈원전 원조 격인 유럽 주요 국가들은 늘어나는 전기 수요와 지구온난화 해결을 위해 다시 원전으로 회귀하고 있다.
지난해 우리나라의 노조원 수가 사상 최대인 233 만1000 명을 기록했다. 지난해 증가한 노조원의 대부분은 민주노총 소속이다. 민노총을 키운 일등공신은 정부의 친노조 정책이다. 강성 일변도의 민노총이 제1 노총 자리를 꿰차게 돼 우려스러운 대목이 적지 않다. 민노총은 제1 노총에 걸맞은 책임의식을 가져야 한다.
북한 노동당 기관지 노동신문이 어제 "우주개발은 지난 시기에는 몇몇 발전된 나라들의 독점물이었으나 이제 많은 나라들의 개발 영역"이라고 했다. 김 위원장이 꺼낼 선물의 내용에 따라 북·미관계는 최악의 상황을 맞을 수 있다. 트럼프 대통령은 그제 북한의 성탄절 선물에 대해 "아주 성공적으로 처리할 것"이라고 했다. 미 CNN은 "북한의 성탄절 선물은 고강도 무력 도발이 아니라 비핵화 협상 중단, 핵보유국 지위 강화 선언이 될 것"이라고 예상했다.
'4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 이르면 오늘 국회 본회의를 열어 선거법 개정안을 처리한다. 한국당이 대응책으로 위성정당인 '비례한국당'(가칭) 결성을 공식 선언했고 민주당까지 뒤따를 수도 있다니 기가 찬다. 민주당은 비례한국당 창당을 전례 없는 꼼수라고 비판하지만 당황하는 빛이 역력하다. 이대로라면 국민은 내년 4 월 군소정당에다 위성정당까지 난립하는 전대미문의 총선을 치러야 한다.
대기업들이 매출이 줄고 있는데도 연구개발(R&D) 투자를 늘린 것으로 나타났다. R&D 투자에서 선두를 달리는 삼성전자는 올해 3 분기 누적치가 15 조2877 억원으로 작년 한 해 동안 투자한 15 조4907 억원에 육박했다. 가장 눈에 띄는 기업은 네이버다. 중요한 것은 R&D가 후속 투자로 이어지도록 해야 한다는 점이다.
문재인 대통령이 1 박2 일 중국 방문 기간 중 연일 대북 제재완화와 이른바 '평화경제' 구상을 밝힌 것에 대해 우려의 목소리가 나오고 있다. 동북아 철도공동체는 문 대통령이 지난해 광복절 경축사에서 제시한 구상으로 남북 철도 연결을 통해 한반도와 유라시아를 잇는 사업에 미국과 중국 일본 러시아 몽골 등이 참여하자는 것이다. 하지만 이는 '크리스마스 선물' 운운하며 대미 압박을 하고 있는 북한과 경협 및 대화를 하자는 것에 다름 아니다. 일각에서는 문 대통령이 미국 동의 없이 조만간 대북 제재 완화 필요성을 공개적으로 주장할지 모른다는 관측까지 나온다. 지금 가장 우선해야 하는 것은 북한을 비핵화 협상 테이블로 불러들이는 것이다.
소비증가율이 10 년 만에 최저로 추락했다는 소식이다. 명목 국내총생산(GDP)의 절반가량인 48%를 책임지는 민간소비의 부진은 '역대급' 수출 둔화와 함께 한국 경제 추락의 단면을 잘 보여주는 지표다. 줄어든 소비가 투자부문으로 이동하는 것도 아니다. 이런 판국에 정치는 '야바위 판'과 '로또 판'을 연상시킨다. 경제가 수직낙하하는 와중에 정치마저 난장판으로 빠져든다면 나라는 벼랑 끝으로 치달을 것이다. 때마침 해외에서 아르헨티나와 인도 경제의 추락소식이 전해졌다.
'4+1' 협의체(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당)가 오늘부터 새로 열리는 임시국회에서 공직선거법 개정안에 대한 표결처리에 나선다. 누더기가 돼버린 준연동형 비례제는 선거개혁과 거리가 멀고 부작용도 만만치 않다. 준연동형 비례제가 도입되면 군소정당의 난립은 불 보듯 뻔하다.
원희룡 제주도정이 벌이는 일들을 보면 너무 쉽게 추진한다는 인상을 지울 수 없습니다. 김태석 도의회 의장은 24 일 제379 회 임시회 2 차 본회의에서 '시설공단 설립 및 운영에 관한 조례안' 상정을 직권으로 보류했습니다. 사실 원 도정이 들어선 이후 제주도 공무원 수가 엄청나게 늘었습니다.
국내 대표적인 먹는샘물인 삼다수를 생산하는 제주도개발공사 파업이 초읽기에 들어가면서 우려를 키우고 있습니다. 개발공사 노조는 지난 해 10 월 발생한 '삼다수공장 사망사고'를 계기로 열악한 근로환경 개선을 위해 지난 2 월 결성됐습니다. 파업은 노동자들의 권리를 스스로 보호하기 위한 수단이긴 하지만 그 전에 노사 양측이 충분한 대화를 통한 해결책을 찾는 것이 우선입니다. 올해 감귤가격 하락에다 소비 부진으로 개발공사에서는 5 만t의 가공용 물량을 처리할 예정입니다.
헌법 제21 조는 "모든 국민은 집회·결사의 자유를 가지며, 집회·결사에 대한 허가는 인정되지 아니 한다"고 규정하고 있다. 또한 헌법 제37 조 제2 항은 "국민의 모든 자유와 권리는 국가 안전보장·질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있다"고 명시하고 있다. 문제의 발단은 인천시가 시청 담장을 철거하고 잔디광장을 조성해 시청 정문 앞에 있던 분수광장과 연결하는 '인천애(愛)뜰'을 만들면서부터다. 또한 인천시청 담장 밖 공간이던 '바닥분수·음악분수 광장'에서의 집회도 시청의 허가를 받도록 하는 등 오히려 제재를 강화했다. 이에 대해 공권력감시대응팀과 천주교인권위원회. 헌법은 분명 집회와 결사의 자유를 국민의 기본권으로 규정하고, 이에 대한 허가를 인정하지 않고 있다.
행정기관 용어에 외국어가 난무하고 있음에도 문제의식이 없다. 가장 흔한 것은 포럼이었고 워크숍, AI(인공지능), MOU(양해각서)가 뒤를 이었다. 수도권 자치단체들이 실시하는 정책에 외국어가 자주 등장하는 것은 더 큰 문제다. 하지만 누들과 플랫폼(승강장)의 언어 연관성이 떨어지는 데다, 대표적인 서민음식인 국수를 굳이 영어로 표기해야 하는지 의문이 제기된다. 인천 부평구문화재단은 부평아트센터에서 '헬로 브릭'을 진행했다. 아예 공공기관 명칭을 외국어로 바꾸는 현상도 흔하다. 거의 모든 건설업체가 아파트 이름을 현란하고 국적 불문의 외국어로 도배하는 행태도 쉽게 이해되지 않지만, 공공기관이 외국어 사용에 앞장을 서는 모습은 해괴하다. 문체부는 행정기관 등에서 사용하는 어려운 외국어와 한자어를 우리말로 바꾸는 작업을 내년 1 월부터 펴기로 했다.
국회가 선거제도 개편안과 고위공직자범죄수사처 설치법 우선 처리에 '올인'하면서 민생 등 비쟁점 법안의 연내 처리가 불투명해지고 있다. 국회는 당리당략에 매몰돼 비쟁점 민생·경제 법안을 볼모로 잡고 이전투구를 벌이고 있다.
원자력안전위원회가 경북 경주시 월성 원자력발전소 1 호기를 영구 정지시켰다. 특히 원안위는 감사원의 경제성 평가 감사 결과가 나오지 않았는데도 폐쇄 결정을 내렸다. 감사원 감사 결과가 '한수원의 경제성 축소'로 나오면 한수원 이사회에 대한 검찰 수사와 재판으로 이어질 수 있다. 이번 정부의 탈원전 기조는 국제사회의 에너지정책 추세에 역주행이다.
여야 '4+1 협의체'가 합의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 최종안은 심각한 문제점을 안고 있다. 검찰과 경찰이 수사 단서를 인지한 때부터 공수처 보고를 의무화한 이 조항은 공수처에 제왕적 권한을 부여하는 것과 진배없다. 공수처 검사의 자격요건을 원안보다 완화한 것도 납득할 수 없는 부분이다.
연말 기부의 손길이 뜸해졌다고 한다. 사회복지공동모금회가 지난달 20 일 시작한 연말연시 이웃돕기 모금 운동인 '희망2020 나눔 캠페인'에는 24 일 현재 1976 억원이 모였다. 세밑 거리모금의 대표 격인 구세군 자선냄비도 형편이 비슷하다. 구세군은 이 때문에 올해 자선냄비 수를 443 개에서 353 개로 줄였고, 아예 모금목표액을 설정하지 않았다고 한다. 기부 문화가 퇴조하는 배경에는 전반적인 경기 침체, 모금과 관련해 몇 차례 불거진 잡음 등이 작용하고 있다. 하지만 익명으로 거액을 쾌척하는 '얼굴 없는 천사'의 선행이 올해도 어김없이 전해진다.
경사노위 복귀를 위한 안건이 논의됐으나 부결되면서 20 년만의 사회적 대화기구 참여가 불발됐다. 민주노총 조합원 숫자가 정부 공식집계 사상 처음으로 한국노총을 넘어섰다. 고용노동부가 25 일 발표한 '2018 년 전국 노동조합 조직 현황'에 따르면 2018 년말 기준 민주노총 조합원 수는 96 만8,035 명, 상급단체별 조직률은 415%로 한국노총(93 만2,991 명, 400%)을 모두 앞섰다. 100 만명의 조합원을 거느리고 있는 민주노총의 제1 노총 지위 확보는 민주노총에 '양날의 칼'이 될 수 있다. 민주노총은 거리의 정치로 대표되는 기존의 비타협적 투쟁 노선에서 벗어나 이제는 사회적 과제 해결을 위해 노동계 내부의 양보와 타협을 이끌어내는 데 책임과 역할을 다해야 한다.
크리스마스 이브인 24 일 밤에도 국회는 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 도구로 한 언쟁으로 시끄러웠다. 종착역으로 향하는 20 대 국회가 연일 볼썽사나운 모습만 연출하고 있다. 한국당이 발의한 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 탄핵소추안 처리 때문에 유동적이지만 예정대로라면 선거법 개정안은 26 일 이후 열릴 본회의에서 '4+1 협의체' 여야의 찬성으로 통과가 확실시된다. 심각한 것은 내년도 예산 집행의 근거가 되는 20 건의 예산 부수법안의 국회 통과가 마냥 지연되는 점이다. 내년 총선을 겨냥, 지역구 예산을 더 따내려 온갖 꼼수를 부리던 의원들이 예산 부수법안 통과를 나 몰라라 하는 것은 무책임의 극치다.
원자력안전위원회는 24 일 월성 1 호기 영구정지를 의결했다. 원자력안전위원회가 24 일 경북 경주시 월성 원전 1 호기의 영구정지를 의결했다. 1983 년 상업운전을 시작한 월성 1 호기는 2012 년 11 월 운영 허가가 끝나게 되자 5,900 억원을 들여 노후설비를 교체하고 2015 년 원안위로부터 2022 년까지 10 년간 연장 운전을 승인 받았다. 수명연장을 주장해온 측에서는 2015 년 결정을 스스로 뒤집은 원안위 의결을 수용하기 어려울 것이다. 그보다는 폐로 결정 이후 남은 과제 해결이 더 절실하다. 더불어 월성 1 호기 폐로는 원전 해체 산업 경쟁력 확보의 계기가 될 수 있다.
월성원전 1 호기가 7000 억원이 넘는 안전보강 비용을 들여 2022 년까지 수명이 연장됐는데도 결국 강제 퇴출되기에 이르렀다. 이번 회의의 토론 내용 자체가 실망스럽다. 원전의 해체작업에는 대략 15 년 정도의 기간이 걸린다지만 그 폐해는 월성 1 호기 폐쇄에 그치지 않는다. 문제는 한수원에서부터 비롯됐다.
자유한국당의 필리버스터 대치가 끝남에 따라 더불어민주당이 오늘 임시국회를 다시 열어 '4+1 협의체'가 마련한 선거법 수정안을 처리할 방침이라고 한다. '비례대표 로또'를 노린 신당 창당이 줄을 잇는 게 대표적이다. 여기에 한국당도 가세할 태세다. 공수처법 등 패스트트랙 추진을 위해 선거법 협상에 제1 야당을 배제하고 군소정당을 끌어들인 민주당 잘못이 크다. 민주당은 이제라도 허울만 개혁인 누더기 선거법을 철회하고 원점에서 한국당과 다시 협상에 나서는 게 옳다.
정부의 '12·16 부동산 대책' 이후 서울 아파트 전셋값이 급격히 오르고 있다. 예고됐던 부작용이다. 그렇지 않아도 재건축초과이익환수제와 분양가상한제에 따른 신축주택 공급 축소가 불 보듯 뻔한 상황이다. 앞으로 전셋값 불안은 더 심화할 가능성이 높다. 전세 수요자들은 집을 살 만한 경제적 여건이 안 되는 서민들이다. 전셋값 불안에 또 정부는 추가대책을 준비한다고 한다.
지난해 6 월 지방선거에 당선, 경북의 사령탑으로 취임해 1 년 6 개월을 보낸 이철우 경북도지사가 연일 대구경북 통합 필요성을 강조하고 있다. 무엇보다 이 지사가 현직 단체장으로서 비판받을 여지가 큰 통합을 제안한 일은 평가할 만하다. 수도권과 비수도권 격차는 날로 심화되고 농촌·지방의 인구 감소, 고령화에 따른 인구·사회 구조 변화는 행정구역의 개편을 요구하지만 현실은 엇가고 있다. 다른 시·도와 달리 대구경북은 역사 문화 등 뭇 분야에 걸쳐 한 뿌리의 공동체로 이어진 독특한 곳이다.
국방부 보통군사법원이 '국군기무사령부 계엄 문건' 사건과 관련해 허위 공문서 작성 혐의 등으로 재판에 넘겨진 전 기무사 참모장 등 3 명에게 무죄를 선고했다. 문 대통령은 보수 정권 사건들에 대해선 구체적으로 적시하면서 수사 지시를 내렸다. 하지만 문 대통령 '하명(下命) 수사' 중 결말이 초라한 것이 하나둘이 아니다. 문 대통령은 청와대 모든 비서관실에 춘풍추상(春風秋霜) 액자를 걸도록 지시했다.
원자력안전위원회(이하 원안위)가 지난 24 일 서둘러 원자력발전 경주 월성 1 호기의 영구정지를 결정한 것은 납득할 수 없는 처사이다. 월성 1 호기는 1983 년 4 월22 일 준공과 함께 상업 운전을 시작했다. 이 과정에서 정부가 월성 1 호기 영구 정지를 억지로 밀어붙였다는 의혹이 제기됐다. 더 걱정스러운 것은 지난 19 일 과학기술계 원로들이 문재인 대통령에게 '탈원전 에너지 정책을 전면 철회하라'고 촉구하는 공개 건의문을 발표한 지 일주일도 안돼 정부가 탈원전 행보를 강행했다는 점이다.
대구 시내버스 막차가 빨리 끊겨 대중교통 역할을 하지 못한다는 비판이 나오고 있다. 최근 밤 11 시20 분쯤에 마지막 시내버스를 탔다가 10 분이 지난 후 경유 정류장에서 운행시간이 종료됐다며 하차 당한 영남일보 기자의 취재기(12 월25 일자 1 면 보도)는 대구시내버스 막차 운행의 문제점을 생생하게 전달해 준다. 대구시의 이러한 심야버스 운행제도는 심야버스를 확대하는 타 시·도와 대비된다. 준공영제는 시민의 불편을 해소하기 위해 시민 세금으로 시행되는 제도다.
지난 1 년 내내 여야 간 대치와 파행으로 역대 최악의 국회라는 평가를 받는 20 대 국회가 2019 년 마지막도 파행 속에 마무리짓게 됐다. 예산부수법안과 민생법안의 처리 지연은 국정에 대한 무한책임을 지는 여당 탓이 더 크다. 연내 국회 통과가 절실한 법안들로는 데이터 3 법과 근로기준법, 대체복무 관련법 등이 대표적이다.
2020 년부터 2040 년까지 20 년간 대한민국의 환경관리 비전과 전략을 담은 '제5 차 국가환경종합계획'이 심의·의결됐다. 이 계획은 분야별 환경계획에 방향성을 제시하고, 각 부처의 환경관련 정책과 각급 지자체의 환경보전계획을 선도하는 환경 분야 최상위 법정계획으로 중요한 역할을 한다. 이번 5 차 계획은 '소통, 연계, 전환, 공간'의 네가지 측면에서 이전 계획과 차별화를 추구했다고 정부는 밝혔다. 먼저, 국민이 직접 계획에 참여하는 참여단을 운영하면서 시민사회, 지자체, 전문가 등 이해관계자들과 소통한다는 계획이다. 둘째, 환경부와 국토교통부 간 실무협의체를 운영해 환경과 국토 계획간 연계성과 정합성을 강화했다. 셋째, 전 지구적 녹색전환 추세에 대응하는 탈석탄사회, 자동차 탈내연기관화, 탈플라스틱화와 같은 전환적 정책이 설정됐다. 국토 공간환경전략과 권역별 공간환경전략도 제시했다. 이번 5 차 계획은 '국민과 함께 여는 지속가능한 생태국가'라는 비전을 세우고 녹색·행복·스마트 환경을 목표로 7 가지 환경관리 핵심전략을 제시했다. 먼저, 생태계 지속가능성과 국민 삶의 질 향상을 위해 국토생태용량을 확대한다. 미세먼지 등 환경위해로부터 국민건강을 보호하고, 기후위기를 극복하고 저탄소 안심사회를 조성하며, 모두를 포용하는 환경정의를 실현한다. 산업의 녹색화와 혁신적 연구개발을 통해 녹색순환경제로의 전환을 가속화한다. 다양한 이해관계자들이 계획 수립과정에서 참여하는 것은 바람직한 일이지만, 결국 최선의 안을 판단하고 책임지는 것은 정부의 몫이다. 국토교통부 뿐만 아니라 다른 모든 부처와도 소통하고 환경계획과의 연계성을 구체적으로 찾아 협업해야 한다. 농림축산식품부와 할 일이 많다. 교육부와는 환경교육, 기후위기 교육을 어떻게 공교육에 반영시킬 것인가에 대해서도 적극 협력해야 한다. 예산과 조직이 턱없이 부족한 지자체가 5 차 계획을 최 일선 현장에서 바르게 실천할 수 있도록 지원·관리하는 노력도 필수적이다. 결국엔 예산이 성패를 좌우한다. 기후위기시대에 만든 20 년 장기 계획이 제대로 진행되길 기대한다.
정부가 김도진 IBK기업은행장 후임자 인선을 지금까지 발표하지 못하는 것은 그만큼 고심중이라 보기에 충분하다. 고민하는게 사실이라면 이참에 내부승진으로 방침을 전환하는게 옳다. 가장 중요한 것은 경영의 연속성이다. 그건 모두 현재 진행형이다. 물론 관료 출신이라고 은행의 수장 역할을 제대로 하지 못하리라고 예단해선 안된다. 외부 수혈은 조직이 위급할때 하는 것이다. 그동안 쌓아온 기업은행의 조직문화를 내부승진으로 존중해줘야 한다.
문재인 정부 들어 급격히 세를 늘려온 민노총이 결국 조합원수에서 한노총을 제치고 제1 노총이 됐다. 노동계의 무게 중심이 한노총에서 민노총으로 바뀌면서 노사정 관계는 물론 사회 전반으로 파장이 클 것으로 보인다. 당장 우려의 목소리가 크게 들린다. 사회적 대화창구인 경제사회노동위원회가 잘 굴러 갈 지에 대한 걱정도 나온다. 더욱 우려되는 것은 양측의 세불리기 싸움이 치열해질 것이란 점이다. 민노총이 이 같은 우려를 불식시키려면 1 노총에 걸맞은 사회적 책임을 요구하는 목소리를 경청해야 한다. 내년 경제가 어렵다는 것은 이젠 새삼스러운 얘기도 아니다.
정부와 비금융공기업 등 공공부문이 갚아야 할 빚이 지난해 1070 조원을 넘어섰다. 공공부문 부채는 '양날의 칼'이다. 지금보다 더 엄격하게 공공부채를 관리해야 한다.
대통령과 17 개 시·도지사가 모여 지방자치와 균형발전 등 주요 현안을 논의하는 사실상 '제2 국무회의'가 제도화된다. 협력회의는 대통령이 의장을, 국무총리와 시·도지사협의회장이 공동부의장을 맡고 17 개 시·도지사 전원이 참여한다. 국가 균형 발전과 지방분권 강화는 거스를 수 없는 시대의 흐름이다.
625 당시 흥남 철수 직후에 가수 현인이 부른 '굳세어라 금순아'는 부산에 정착한 피란민이 '눈보라가 휘날리는 바람 찬 흥남부두'에서 헤어져 북녘 땅에 남은 금순이를 그리워하는 노래다. 흥남에서 거제로 오던 배에서는 감동적인 기적이 일어났다. 1950 년 12 월 12 일 시작된 흥남 철수는 26 만명의 중공군이 참여한 인해전술에 밀린 유엔군 10 만5000 명과 피란민 10 만 명을 구출한 대대적 후퇴 작전이었다. '인류 역사상 가장 많은 사람을 구한 배'라는 닉네임이 붙은 이 배는 그로부터 전설이 됐다.
GettyImages 아마존은 지난해 온라인 약국 '필팩'을 인수했다. 우리는 온라인 배송은커녕 편의점에서 상비약을 사는 것도 여전이 쉽지 않다. 약사회는 안전상비의약품 회의 방향 등 기본 논의조차 잘못됐다고 주장한다. 국민 입장에서는 이해가 안 된다. 정부는 편의점 상비약 지정 문제에 적극 대처해야 한다.
지금처럼 차량 통행에 우선순위를 둔 도심지역 내 도로가 사람과 안전 중심으로 바뀔 전망이다. 국토교통부는 최근 도시지역 특성을 반영해 사람중심의 도로환경을 조성하고, 보행자 안전을 더 강조한 '도시지역 도로 설계지침'을 내놓았다. 그렇지만 설계지침이 보여주기식 전시행정용으로 남발되면 문제란 사실을 알아야 한다.
베이비부머 무더기 은퇴 정년연장 놓고 논의 필요 전체 가계빚 증가세가 둔화된 가운데 유독 60 대 이상 고령자의 가계빚이 크게 늘고, 질도 나빠진 것으로 나타났다. 고령층의 빚 증가는 예견됐던 일이다. 대응책으로 늘 거론되는 것이 정년연장이다. 그러나 정년연장엔 반대 목소리도 크다. 한국은 아직 사회안전망이 부실하다.
전국민주노동조합총연맹(민노총)이 제1 노총의 지위를 확보했다. 민노총이 제1 노총 자리를 꿰찬 데 대한 사회각계의 반응은 기대보다 우려 쪽에 쏠려 있다. 그런 점에서 민노총이 정부에 직접대화를 요구하며 공세적 자세를 취하고 있는 것은 결코 가볍게 볼 일이 아니다. 문재인 대통령은 지난 5 월 근로자의 날을 맞아 "노동계도 우리 사회의 주류라는 자세로 함께 해주길 바란다"며 "과거 노동이 투쟁으로 존중을 찾았다면, 앞으로의 세상에서 노동은 상생으로 존중을 찾아야 할 것"이라고 말했다.
오늘은 '원자력의 날'이다. 이 기념일이 올해는 더욱 씁쓸한 날로 기억되게 됐다. 정부의 탈원전 정책을 비판하는 교수들의 모임인 '에너지정책 합리화를 추구하는 교수 협의회는 25 일 "정부는 원안위 결정을 철회하고 재가동을 추진하라"고 촉구하는 성명을 발표했다. 이 같은 원안위의 결정은 국제적인 흐름과도 정면으로 배치된다. 유럽의회는 의회 결의안 59 조에 '온실가스를 배출하지 않는 원전은 기후변화 목표 달성에 역할을 할 수 있고, 유럽 전력생산의 상당량을 확보할 수 있다'고 명시했다. 또 미국 원자력규제위원회(NRC)는 지난 5 일 '원자력발전소 80 년 가동'을 최초로 승인했다. 문재인 대통령이 지난 2017 년 6 월 '탈핵 시대'를 공식 선언하자 가동 중인 모든 원전의 설계 수명(30~40 년)을 연장하지 않겠다고 천명했다.
해상에서 조업이나 운항 중 크고작은 선박사고가 끊이지 않고 있다. 이처럼 잇따른 사고로 해상안전에 비상등이 켜지면서 해양수산부가 어선안전 관리 방안을 마련했다. 기상악화 대책도 마련됐다. 사고예방을 위한 안전대책 마련은 중요하다.
우리 주변에서 외국인 근로자는 이제 흔하다 못해 없으면 안되는 존재로 변했다. 외국인 근로자가 늘고 있는 것은 주민등록을 마친 외국인만 보더라도 잘 알 수 있다. 결혼이민자와 취업자격을 갖고 도내에 거주하고 있는 이들 등록외국인을 제외하고 불법으로 체류중인 외국인까지 포함하면 실제 현장에서 일하고 있는 외국인 근로자는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 하지만 최근 주52 시간제 적용(50~299 인)에 따른 외국인력 추가 수요가 발생한데다 내국인 일손을 구하기 힘든 제조업체 등 일부 중소기업에서는 일반고용허가제를 통한 외국인 근로자 채용이 쉽지 않다며 배정 확대를 요구하고 있다. 이에 따라 정부는 지난 주 인력부족이 심각하고 내국인 일자리 잠식 우려가 적은 농산물산지유통센터(APC) 및 식육운송업을 H-2 동포허용업종으로 추가, 외국인 근로자 고용을 허용했다. 또 지난 24 일부터는 최대 5 개월까지 체류할 수 있는 '계절근로(E-8)' 장기 체류자격도 신설했다. 외국인 근로자가 내국인 일자리를 뺏아가는 것이 아니냐는 일부 우려에도 불구하고 이미 그들이 없는 산업현장을 상상하기 힘든 것이 현실이다. 불법 취업 외국인에 대한 단속을 실시하는 것과는 별도로 외국인 근로자들을 제주발전의 동반자로 받아들이는 인식을 높여나가야 할 것으로 보인다.
지난해 남북 정상의 4·27 판문점 합의에 따라 열린 '남북 철도·도로 연결 및 현대화' 착공식이 26 일로 1 돌을 맞았다. 지난해 12 월26 일 오전 개성 판문역에서 진행된 '동·서해선 남북 철도·도로 연결 및 현대화 착공식'에서 남북 관계자들이 궤도 체결식을 갖고 있다. 착공식 1 년을 맞아 문 대통령이  기고를 통해 "남북 철도·도로를 잇는 일은 동아시아의 평화와 번영을 선도하는 첫걸음"이라고 밝힌 것도 철도 연결에 대한 의지를 한번 더 보여준 것이라고 할 수 있다. 남북 철도 연결사업 진척은 정부의 의지만으로는 한계가 있다.
이번만은 믿었다.
삼성그룹이 진보 성향 시민단체를 '불온단체'로 규정하고, 이들 단체에 대한 계열사 임직원들의 후원 내용을 파악해 그룹 차원에서 관리했던 사실이 뒤늦게 확인됐다.
폐현수막을 폐기물로 매립하게 되면 50 년이 넘도록 토양 오염을 심화시키고 소각 때는 합성수지에 의한 다이옥신 배출, 잉크 성분이 악취를 내뿜어 대기오염을 크게 악화시키는 환경오염의 주범 중 하나다. 업사이클링은 버려진 제품을 단순히 재사용하는 것을 넘어 디자인이나 기능을 추가해 새로운 제품으로 만드는 것을 말한다. 현장사람들은 건설 현장에서 일을 하다가 다쳐서 일을 하지 못하는 건설 노동자들에게 안정적 소득을 제공하고 사회적으로 가치 있는 일을 해보자는 취지로 지난 2009 년 설립됐다. 현장사람들에서는 매년 500~600t의 현수막을 재활용하고 있는데 현재는 수익 대부분이 운영비로 사용되는 구조이다. 그런데 현장사람들은 현재 타 지역 자치단체에서 폐현수막을 공급받고 있다.
2020 년 새해 첫달 기업경기전망이 부정적으로 나타났다. 한경연의 BSI 전망치는 지난해 6 월(952) 이래 20 개월 연속 기준선 아래다. 한국경제는 지금 일찍이 보지 못한 투자, 소비 빙하기를 맞고 있다.
광주 남구 백운동 백운고가 도로 일대가 새로운 도심 명물로 바뀐다고 한다. 그런 상황에 내년 6 월 백운고가 도로를 철거하고 지하차도를 건설하는 등 2023 년 말까지 새롭게 바꾼다는 것이다. 백운고가 도로는 광주의 대표적 골칫 거리 중 하나였다. 백운고가 일대의 대대적 변신은 도시 전체에 미치는 영향이 크다. 나아가 백운 고가로 인해 도심과 단절됐던 일대 경제권도 새롭게 변화될 조짐이다. 도시 철도 2 호선이 개통되는 오는 2023 년 말이면 백운광장 일대는 마의 도로 구간에서 명물 거리로 바뀌는 새 역사를 맞게 된다.
노사상생 광주형일자리 사업의 첫 모델인 (주)광주글로벌모터스(GGM) 자동차공장이 26 일 기공식을 갖고 공장 신축에 들어갔다. 공장은 광주 광산구 빛그린국가산업단지 내 60 만4 천338 ㎡(18 만300 평)에 건물 연면적 10 만9 천232 ㎡ 규모로 들어선다. 정규직 평균연봉은 3 천500 만원 선이다. 이같은 직간접 경제 효과에도 불구하고 이날 기공식에 노동계가 불참해 노사 상생의 의미가 빛을 바랬다. GGM 자동차공장 기공식은 청년 일자리 창출 등 직간접 고용, 협업 업체와의 동반 성장 등 지역 경제 활성화에 대한 기대로 연결된다.
| 본지 27 면 올해 국내 완성차 생산물량이 글로벌 금융위기 이후 10 년 만에 처음으로 400 만 대 이하로 떨어질 것이라는 전망이 나왔다. 한국자동차산업협회는 올 상반기 보고서에서 "해외 자동차 시장이 전동화, 자율주행, 공유경제 확대 등으로 유례없는 변혁기를 맞았다"고 진단했다. 자동차 산업의 위기와 패러다임 변화는 업계가 더 잘 알고 있다. 르노삼성 등 완성차 업계의 노사 갈등이 자동차 산업 전체의 위기에서 비롯됐다는 부산상공회의소의 진단에 공감한다.
| 본지 27 면 선거법 개정안과 검찰 개혁법안 등 처리를 놓고 여야가 벼랑 끝 대치를 이어가는 국회에서 꼼수 논란이 벌어졌다. 한국당은 새해 예산안이 통과되자 홍 부총리가 정치적 중립 의무를 위반했다며 탄핵소추안을 발의했다. 크리스마스 휴일을 반납한 채 자정까지 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적인 의사진행 방해)로 꽉 채운 국회가 '쉬어가는 틈'을 만들었으니 민주당으로선 입이 열 개라도 할 말이 없어 보인다. 이미 국회는 선거법 개정안을 도출하는 과정에서 커다란 실망감을 국민에게 안겨줬다.
| 본지 27 면 일본이 후쿠시마 원전의 방사성 오염수 처리를 '해양 방류'로 가닥 잡은 것으로 보인다. 후쿠시마 방사성 오염수는 하루에 170ｔ씩 불어나 2022 년 여름쯤이면 저장용량이 한계(137 만ｔ)에 이르는데, 현재 117 만ｔ가량 생성된 것으로 알려졌다. 이런 후쿠시마 오염수가 해양에 방류되면 쿠로시오 해류를 따라 베링해협→캐나다→미국→적도→필리핀→일본으로 퍼져나간다. 문 대통령이 국제사회와 연대해 후쿠시마 오염수의 해양 방류를 막는 데 적극 나서야 하는 이유다.
누구보다 열심히 살던 '부산의 딸'이 제대로 피지도 못하고 만리타향에서 지고 말았다. 스페인 당국은 스페인까지 찾아간 이 씨의 부모에게 진상 규명은 아예 제치고 장례 절차만 재촉하고 있다니 무슨 경우인가 싶다. 이 같은 스페인 정부 당국의 무성의한 태도는 충분히 공분을 살 만하다. 유족들은 현지 대사관을 통해 마드리드 주지사 면담 공문을 보냈지만, 아직 못 만난 상태라고 한다.
국회가 패스트트랙(신속처리안건)과 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 정국으로 파행을 거듭하면서 시급히 처리돼야 할 지역 현안 법안들이 표류하고 있다. 이른바 '자치분권 3 법'은 대표적인 지역 현안 법안이지만 하나도 연내에 처리되지 못할 것으로 보인다. 부산으로선 형제복지원의 진상 규명을 위한 '과거사법'의 처리가 불투명하게 된 점이 특히 안타깝다. 패스트트랙에 오른 선거법 개정안, 고위공직자범죄수사처 설치 법안, 검경수사권 조정 법안 등은 물론 국가 앞날에 중요한 법안들이다.
우리나라 출생아 수가 43 개월 연속으로 전년 동월 대비 '역대 최소' 기록을 갈아 치우고 있다. 인구 감소 추세가 8 대 도시 가운데 최악이라는 사실은 '아기 낳기 좋은 도시'를 내건 부산시의 구호를 무색게 한다. 이와 함께 저출산이 '지방소멸'과 관련 있다는 주장에 주목해야 한다. 정부가 국가 차원의 인구 정책 근간을 새롭게 짜는 것도 중요하지만, 부산시도 최악의 인구 감소에 시달리는 부산에 맞는 정책을 찾는 데 온 힘을 기울여야 한다.
화재 발생에 계절이 따로 없지만 겨울철에 화재발생 빈도가 높다는 건 통계치가 말해준다. 화재원인으로 부주의가 손에 꼽힌다. 부주의 유형을 들여다보니 쓰레기 소각이나 무심코 버린 담배꽁초에 의한 화재가 큰 비중을 차지했다. 사소한 불씨가 일으키는 결과는 가혹하다.
안(案)이던 비례한국당이 '현실(現實)'이 될 가능성이 점쳐진다. 한국당 의원 30 여명이 비례한국당으로 당적으로 옮기는 방안이 거론된다. 여기에 대하는 '4+1'측 대안도 어처구니 없다. 이런 걸 두고 접입가경이라고 하나. 4+1 의 선거법 개정안에 대해서는 해석이 많다.
지난달 어려움을 겪다 극단적 선택을 한 70 대 노모와 40 대 딸 3 명 등 '성북구 네 모녀'는 서울시 공영장례로 치러졌다. 서울시는 지난해 5 월 '누구나 존엄하게 삶을 마감할 수 있도록 해야 한다'라는 취지로 공영장례 지원 서비스를 도입했다. 다른 지자체에서도 공영장례 서비스를 하고 있다. 고령의 1 인 가구 증가 등으로 해마다 고독사가 증가하고 있다. 하지만 경기도에는 아직 공영장례 지원 조례가 없다. 경기도의회가 최근 경기도민 1 천명을 대상으로 '경기도 공영장례식장 제도 마련을 위한 인식조사'를 진행한 결과, 도민 10 명 중 9 명(893%)이 공영장례 지원이 필요하다고 답했다. 경기도에도 고독사나 무연고 사망자, 저소득층을 위한 공영장례 서비스가 도입돼야 한다.
본보가 도내 137 명 국회의원 예비후보자들의 평균연령을 조사해 봤다. 주지하다시피 국내외 정치는 2017 년 39 세로 프랑스 사상 최연소 대통령이 된 에마뉘엘 마크롱에 이어, 핀란드에서 34 세 세계 최연소 여성총리 산나 마린이 등장하면서 청년정치 확대가 어젠다로 급부상하고 있다. 그렇지 않아도 공직선거법 개정안에 선거연령을 만 18 세로 하향하는 내용이 담기는 등 제도 개선에 대한 시도는 계속되고 있다. 우리 사회에서 청소년기 정치참여에 대한 교육은 이제 어느정도 궤도에 올랐다고 하지만 선거비용에 대한 부담 등 현실적 문제 등을 고려하면 본론은 저 만치 서 있는 정도다.
전자발찌 무용론이 대두되고 있다. 그런데도 전자발찌 착용자에 의한 재범 사건이 자주 발생하고 있는 것은 이런 시스템이 원활하게 작동하지 않는 사례가 많다는 것을 보여주고 있다. 이처럼 출입금지구역에서 경보음이 울리지 않으면 전자발찌는 무용지물이 된다. 아동과 여성에 대한 성범죄와 재범률이 높은 현실에서 전자발찌 착용자에 대한 관리체계 강화는 매우 긴급한 사안이다.
지난해 우리나라의 대학·대학원 졸업자의 취업률이 소폭 상승했다. 울산지역 대학·대학원 졸업자의 취업률도 전체 평균 보다 높은 693%로 나타났다. 하지만 이같은 상승률도 자세히 들여다보면 전년도의 기저효과에 기인했다는 점에서 아쉬움이 없지 않다. 문제는 하향취업률이다. 더 큰 문제는 하향취업자 10 명 중 8~9 명은 1~2 년 뒤에도 그 상태에 머무르는 등 '일자리 사다리'가 원활하게 작동하지 않고 있다는 점이다. 직장이나 직업에 대한 만족도가 삶의 행복에 미치는 영향은 매우 크다.
지난 1981 년 처음 채록된 울산쇠부리소리가 38 년만에 울산시 무형문화재로 공식 등재됐다. 울산시 무형문화재로는 현재 6 종목이 있다. 특히 그 중에서 이번에 등재된 울산쇠부리소리는 철의 도시, 생산의 도시, 노동의 도시 울산의 속성을 그대로 보여주는 것이다. 울산쇠부리소리는 쇠부리 불매소리, 쇠부리 금줄소리, 애기어르는 불매소리, 성냥간(대장간의 방언) 불매소리로 구성돼 있다. 울산의 제철산업은 삼한시대부터 시작됐다. 울산쇠부리소리는 '대한민국 산업수도 울산'과 함께 국가무형문화재로 더욱 발전시켜 나가야 한다.
울산의 도시 공간에 디자인을 입히면 아름답고 품격 높은 도시로 성숙해져 시민들의 삶의 질이 향상된다. 충남지역에는 10 년 전부터 공공디자인센터가 설치돼 충남지역 도시 발전에 큰 기여를 하고 있다. 디자인은 도시의 가치 제고와 산업 경쟁력 확보를 위해 필요성이 더욱 높아지고 있다. 울산은 동남부지역의 디자인 산업을 발전시키거나 지원하는 부산디자인센터에 그 역할을 맡기고 있는 실정이다.
통계청은 어제 올 10 월 출생아수가 2 만 5648 명으로 1 년 전보다 826 명(31%) 줄었다고 발표했다. 문재인 정부는 저출산고령사회위원회를 출범시키고 출산 정책을 출산율과 출생아수를 목표로 하는 국가 주도에서 삶의 방식에 대한 개인의 선택권을 존중하고 삶의 질을 향상시키는 사람 중심 정책으로 방향을 틀었다. 학부모들이 선호하는 국공립어린이집 이용률은 142%, 국공립유치원 이용률은 255%로 경제협력개발기구(OECD) 공공보육 평균 이용률 67%에 한참 못 미친다. 정부는 '2021 년 공공보육 이용률 40%'가 아니라 OECD의 공공보육 평균 이용률을 목표로 해야 한다.
북한이 예고했던 '크리스마스 선물' 없이 성탄절이 지나갔다. 김 위원장은 어떤 형태로든 '새로운 길'에 대한 구체적인 방향을 대내외에 제시할 것으로 보이며, 조만간 열리는 노동당 중앙위원회 전원회의에서 그 윤곽이 드러날지 주목된다. 북한은 미국과의 대화 중에도 지난 5 월 이후 북한판 이스칸데르 등 신형 4 종 무기 외에도 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 쏘아 올렸다. 비핵화 실천에 맞게 북한이 바라는 조치들이 이뤄져야 했지만 풍계리 핵실험장 폐기 등 선제적 행동에 비해 미국의 상응조치는 미흡했다.
자유한국당을 제외한 이른바 '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 합의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대해 검찰이 강력 반발한다. 물론 검찰의 반발을 이해 못할 바는 아니다. 하지만 검사 25 명, 수사관 40 명으로 구성되는 공수처는 검경과는 달리 전국적인 인적·물적 조직망을 갖출 수가 없다.
더불어민주당과 바른미래당 당권파 등 '4+1 협의체'가 합의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 수정안 중 '고위 공직자 범죄 즉시 통보' 조항에 대해 대검찰청이 "수사 검열이자 중대한 독소 조항"이라며 강하게 반발했다. 수정안 제24 조에는 원안에 없던 '검찰이나 경찰이 범죄 수사 중에 고위 공직자 범죄를 인지했다면 즉시 공수처에 통보해야 한다'는 규정이 추가됐다. 공수처의 중립성·독립성을 담보할 수 있는 핵심 장치가 빠진 것도 문제다. 여당은 무소불위의 권한을 행사하는 검찰을 견제하기 위해 공수처가 필요하다고 주장한다.
공공부채가 지난해 33 조4000 억원 불어나 1078 조원으로 사상 최대를 기록했다. 빚 수레바퀴는 빠르게 구르기 시작했다. 머지않아 감당하기 힘든 빚더미에 오를 것이라는 암울한 전망이 봇물을 이룬다. 공기업 빚이 가파르게 늘기 시작한 점도 심각한 문제다. 이런 와중에 정부는 중앙정부와 지자체는 물론 공기업에도 남은 재정을 풀도록 압박하고 있다.
국립공공의대 설립법안이 지난달 국회 복지위원회 법안심사소위원회를 넘지 못하고 보류돼 연내 통과가 무산됐다. 의협은 "공공의료인력 확충과 지역별 의료 편차 해소 등은 특수목적의 의과대학을 하나 더 만든다고 해결할 수 있는 문제가 아니다"며 반발하고 있다. 우리나라의 의사 수는 현저히 부족하다.
'4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 오늘 국회 본회의를 열어 지난 23 일 상정한 선거법 개정안을 처리한다. 지난 4 월 선거법을 패스트트랙(신속처리안건)에 올릴 당시 범여권은 '사표 방지'를 위해 연동형 비례대표를 75 석으로 늘리고, '지역주의 완화'를 위해 석패율제를 도입하겠다고 했다. 3 년 10 개월 만에 재연된 필리버스터는 발언도 부실하고 소모적 공방으로 일관해 정치를 희화화했다는 비판을 받는다. 국회가 볼썽사나운 모습을 연출하는 것은 이뿐만이 아니다.
국회는 내년도 정부 예산안에 대한 부수법안을 26 일에도 처리하지 못했다. 민주당은 27 일 본회의를 소집해 선거법을 표결한 뒤 예산부수법안과 민생법안을 처리하겠다지만 다른 패스트트랙 법안을 놓고도 여야의 극한 대립이 예상되는 만큼 장담할 수 없다. 걱정스러운 점은 이렇듯 당리당략에 따라 국회일정이 진행되다가 예산부수법안과 '데이터 3 법' 등 각종 민생법안의 연내 처리가 불발되는 사태가 올 수 있다는 것이다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 한국노동조합총연맹(한국노총)을 제치고 국내 최대 노동단체 지위로 올라섰다. 국내 노동계에서는 산별노조의 전국 중앙조직 가운데 조합원 수가 더 많은 쪽에 제1 노총으로서의 대표성을 부여한다. 그동안 민주노총의 투쟁 일변도 성향을 감안하면 이들의 더 커진 입김으로 향후 노사 관계나 사회적 대화에 작지 않은 부정적 파장을 대비해야 할 것 같다.
나랏빚과 공공기관 부채가 눈덩이처럼 불어나고 있다. 걱정인 것은 그렇잖아도 경영상태가 좋지 않은 공기업들의 빚이 급증하고 있다는 점이다. 한전의 경우 2017 년 1 조5,000 억원이었던 당기순이익이 지난해 1 조1,000 억원 적자로 돌아섰다. 조세연은 11 일 내놓은 보고서에서 "급속한 고령화는 세수감소와 함께 지출 부담을 확대해 정부 부채 급증을 가져올 수 있다"며 "외부 충격 시 금융위기뿐 아니라 재정위기도 발생할 가능성이 있다"고 지적했다.
국회는 내년도 정부 예산안에 대한 부수법안을 26 일에도 처리하지 못했다. 민주당은 27 일 본회의를 소집해 선거법을 표결한 뒤 예산부수법안과 민생법안을 처리하겠다지만 다른 패스트트랙 법안을 놓고도 여야의 극한 대립이 예상되는 만큼 장담할 수 없다. 걱정스러운 점은 이렇듯 당리당략에 따라 국회일정이 진행되다가 예산부수법안과 '데이터 3 법' 등 각종 민생법안의 연내 처리가 불발되는 사태가 올 수 있다는 것이다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 한국노동조합총연맹(한국노총)을 제치고 국내 최대 노동단체 지위로 올라섰다. 국내 노동계에서는 산별노조의 전국 중앙조직 가운데 조합원 수가 더 많은 쪽에 제1 노총으로서의 대표성을 부여한다. 그동안 민주노총의 투쟁 일변도 성향을 감안하면 이들의 더 커진 입김으로 향후 노사 관계나 사회적 대화에 작지 않은 부정적 파장을 대비해야 할 것 같다.
국립공공의대 설립법안이 지난달 국회 복지위원회 법안심사소위원회를 넘지 못하고 보류돼 연내 통과가 무산됐다. 의협은 "공공의료인력 확충과 지역별 의료 편차 해소 등은 특수목적의 의과대학을 하나 더 만든다고 해결할 수 있는 문제가 아니다"며 반발하고 있다. 우리나라의 의사 수는 현저히 부족하다.
제주지역에서 발생하는 화재사고가 의외로 많습니다. 소방방재청이 엊그제 발간한 소방연감에 따르면 2009 년부터 2018 년까지 도내에서 발생한 화재는 모두 6866 건으로 집계됐습니다. 제주지역은 인구 대비 화재가 상대적으로 많은 지역으로 나타났습니다. 모든 사고가 예고없이 닥치듯이 화재도 마찬가지입니다.
북한이 예고했던 '크리스마스 선물' 없이 성탄절이 지나갔다. 김 위원장은 어떤 형태로든 '새로운 길'에 대한 구체적인 방향을 대내외에 제시할 것으로 보이며, 조만간 열리는 노동당 중앙위원회 전원회의에서 그 윤곽이 드러날지 주목된다. 북한은 미국과의 대화 중에도 지난 5 월 이후 북한판 이스칸데르 등 신형 4 종 무기 외에도 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 쏘아 올렸다. 비핵화 실천에 맞게 북한이 바라는 조치들이 이뤄져야 했지만 풍계리 핵실험장 폐기 등 선제적 행동에 비해 미국의 상응조치는 미흡했다.
자유한국당을 제외한 이른바 '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 합의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대해 검찰이 강력 반발한다. 물론 검찰의 반발을 이해 못할 바는 아니다. 하지만 검사 25 명, 수사관 40 명으로 구성되는 공수처는 검경과는 달리 전국적인 인적·물적 조직망을 갖출 수가 없다.
통계청은 어제 올 10 월 출생아수가 2 만 5648 명으로 1 년 전보다 826 명(31%) 줄었다고 발표했다. 문재인 정부는 저출산고령사회위원회를 출범시키고 출산 정책을 출산율과 출생아수를 목표로 하는 국가 주도에서 삶의 방식에 대한 개인의 선택권을 존중하고 삶의 질을 향상시키는 사람 중심 정책으로 방향을 틀었다. 학부모들이 선호하는 국공립어린이집 이용률은 142%, 국공립유치원 이용률은 255%로 경제협력개발기구(OECD) 공공보육 평균 이용률 67%에 한참 못 미친다. 정부는 '2021 년 공공보육 이용률 40%'가 아니라 OECD의 공공보육 평균 이용률을 목표로 해야 한다.
고용노동부가 '2020 년 일자리안정자금 운용 계획'을 내놨다. 일자리안정자금은 최저임금 과속 인상으로 타격을 받게 된 영세사업장을 지원한다는 명분으로 지난해 도입됐지만 시행 초기부터 논란이 끊이지 않았다. 지금까지 드러난 부정 수급 사례를 보면 기가 막힐 정도다. 정부는 일자리안정자금의 집행과정에서 드러난 문제점을 낱낱이 공개하고 혈세가 허투루 쓰이지 않도록 근본 대책을 세워야 한다.
문재인 정부가 "노동의 가치가 제대로 평가받도록 하겠다"고 공언한 대로 대형 노동조합들이 '중흥기'를 맞고 있다. 전국민주노동조합총연맹(민노총)이 급격히 세를 불렸다. 정부는 최저임금 과속 인상 등 민노총 요구사항을 그대로 정책으로 밀어붙였다. 민노총이 팽창하는 사이 기업들은 움츠러들고 실적도 쪼그라들었다. 지금도 무소불위 권력을 휘두르는 민노총이 '제1 노총'이란 완장까지 꿰차 기업들의 우려는 더욱 커질 수밖에 없다. 민노총이 주한미군 철수, 국가보안법 폐기 등 정치투쟁에 나설 경우 산업현장은 갈등의 소용돌이로 빠져들 가능성이 크다. 정부가 내년 경제기조를 투자 활성화에 맞췄다면 노동개혁과 규제완화를 정책의 최우선 순위에 둬야 할 것이다.
시진핑 중국 국가주석의 내년 방한 소식은 양국관계 발전에 기대를 갖게 한다. 그러자면 시 주석의 방한은 내용과 형식 모두 적합하고 타당해야 한다. 정상회담은 최고 수준의 외교다. 시 주석 방한 자체가 중요한 게 아니다.
용인시 체육행정이 총체적 난국이다. 또 용인시민체육공원도 대표적 지탄의 대상이다. 용인시 체육행정의 난맥상은 안일한 공무원들과 정치인들의 책임이 크다.
중앙과 지방은 국가 미래목표를 함께 만들어 가야 한다. 그간 주요 현안이 있을 때 개최하던 대통령 주재 시·도지사 간담회에 법적 근거를 만들어 제도화한 것이다. 협의체 의장은 내각관방장관(행안부 장관에 해당)이 맡고 부의장은 6 대 지방협의체 장들 가운데 호선을 통해 정한다. 협의 내용은 국가의 정책 기획, 입안 및 실시 등으로 국가 정책을 시행할 때 중앙정부와 자치단체 간 역할을 나눈다. 이에 진정한 지방자치를 위한 지방분권은 더 이상 미룰 수 없는 과제가 됐다.
미국이 20 만명에 이르는 해외 파견 미군을 재배치하려는 움직임을 보이고 있다. 지금 한·미동맹은 방위비 분담금 협상과 틀어진 한·일 관계로 중대한 변곡점을 맞고 있다. 미국의 안보 전략 수정이 우리에게 주는 변화를 잘 활용해야 한다.
민주노총이 한국노총을 제치고 제1 노총이 된데 대한 걱정들이 많다 한마디로 더욱 횡포가 심해질 것이란 우려다. 민주노총 조합원은 96 만8000 명으로 한국노총 93 만3000 명보다 3 만5000 명 많다. 과거 독재정권 시절의 열악한 노동운동과는 달리 지금은 오히려 노조의 권력화가 문제가 되고 있다.
배가 산으로 갔다. 민의를 의석에 더 충실히 반영하자던 선거법 개정안은 여당과 군소야당의 이해관계가 개입하면서 희한한 괴물이 됐다. 오래전부터 논의돼 온 검찰 개혁의 방향은 명확했다. 지금의 선거법안과 공수처법안은 개혁의 궤도를 크게 벗어났고 오히려 개악에 가깝다.
정유섭 자유한국당 의원이 25 일 오전 국회에서 열린 제372 회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부 개정 법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)을 하는 동안 자유한국당 의원들이 자료를 화면에 띄워 달라고 항의하고 있다. 자유한국당이 선거법 개정안에 대해 신청한 '필리버스터(합법적 의사진행 방해)'가 26 일 0 시 임시국회 회기가 끝나면서 50 여시간 만에 자동 종료됐다. 우여곡절 끝에 선거법이 통과된다 해도 이게 끝이 아니다. 패스트트랙 정국을 지켜보면 여야는 마치 국회법 허점 찾기 경쟁에라도 나선 듯하다. 여야의 꼼수 경쟁은 26 일에도 다르지 않았다. 꼼수와 편법의 끝판왕은 연동형 비례대표제를 무력화시키기 위해 내놓은 '위성정당' 창당 방침이다. 국회의원은 대화와 타협으로 민의를 수렴하는 자리다.
자유한국당 심재철 원내대표(오른쪽)가 26 일 국회에서 가진 '공수처법 독소조항' 기자간담회에서 발언하고 있다. 국회 본회의 상정이 임박한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법이 막판 난기류에 휩싸였다. 이 조항은 당초 '검경이 공수처와 중복되는 고위공직자 수사를 할 경우 공수처장 판단에 따라 이첩을 요구하면 응하여야 한다'고 규정돼 있었다. 검찰 주장이 지나친 면도 있다. 공수처가 전국에서 발생하는 공직자 범죄 혐의 파악에 한계가 있는 등 현실적 어려움이 조항 수정의 배경임을 이해 못할 바는 아니나 공수처 설치에 반대하지 않던 검찰에 빌미를 준 것은 실책이다.
김정은 북한 국무위원장이 최근 열린 노동당 중앙군사위원회 확대회의에서 발언하는 장면을 조선중앙통신이 22 일 보도했다. 북한이 '크리스마스 선물'을 실행에 옮기지 않았다. 그러나 이것으로 북한의 도발 우려가 사라졌다고 보기는 어렵다. 1 년 가까이 대화에 진전이 없다는 이유로 '새로운 길'을 결심하는 것은 북한에 전혀 이로울 것이 없다. 협상의 불씨를 되살리려면 미국이 선제적 비핵화 조치를 한 북한에 어떤 상응 조치를 내놓을까도 고민해야 한다.
더불어민주당을 포함한 범여권의 '4+1 협의체'를 중심으로 국회 표결 처리가 임박한 공수처 법안의 독소조항이 논란을 빚고 있다. 검찰의 반발은 당연하다. 공수처 법안이 지닌 문제점은 여기서 그치지 않는다. 이래서는 검·경의 정당한 수사권마저 침해당할 소지가 다분하다.
민주노총이 한국노총을 제치고 '제1 노총'으로 올라섰다. 민노총은 즉각 정부에 노·정관계의 새로운 틀을 마련하기 위한 협의에 나설 것을 주장했다. 노사관계의 전망도 더욱 어두워지고 있다. 민노총이 급속하게 세를 불린 것은 정부가 자초한 상황이다. 민노총은 대부분 대기업과 공기업 등의 정규직이 가입한 고임금 '귀족노조'의 집합체다. 그렇지 않아도 한국의 후진적 노사관계는 국가 경쟁력의 최대 걸림돌이다. 거대 노조의 철밥통 기득권만 공고해지고 과격 투쟁 일변도로 흐르는 노동시장의 고질적 후진성을 타파하지 않으면 한국 경제 성장도 요원하다.
민주노총이 '제1 노총'에 등극함으로써 향후 노동계의 판도 변화를 예고하고 있다. 우선은 서열의 현실화가 불가피하다. 민주노총이 노총 서열의 앞자리를 꿰참으로써 사회적 대화의 분위기가 불투명해진 것은 더 큰 문제다. 이제는 민주노총도 투쟁 위주의 전략에서 벗어나 새로운 대응 방식을 보여줘야 한다.
대구의 많은 청소년들이 '끼'를 마음껏 펼칠 공간을 찾지 못해 애를 태울 만큼 여건이 나쁜 모양이다. 현재 대구에서 춤을 좋아하는 청소년들이 겪는 사례는 그 본보기가 될 만하다. 사정이 이러니 기존 청소년 연습장 밖 공간을 찾을 수밖에 없다. 춤 등 많은 청소년 동아리 회원이 끼를 내뿜을 공간 마련은 대구시의 몫이다.
국립지진방재연구원 설립이 계속 헛바퀴만 돌고 있다. 2016 년 경주 지진에 이어 포항에서 대규모 지진이 잇따르자 경북도는 지진 조사연구 및 방재 전문기관의 필요성에 주목해 경주시에 지진방재연구원 신설을 서둘러왔다. 직접 비교는 힘들지만 일본은 문부과학성 내 지진조사연구추진본부가 지진 방재 거버넌스 기능을 맡고 국립방재과학기술연구소, 기상청 기상연구소, 국토지리원, 소방청 소방연구센터 등 각 기관이 협력해 지진 대응 네트워크를 촘촘히 이루고 있다. 현재 지진 정책을 총괄하는 컨트롤타워도 없을뿐더러 지진방재연구원 등 전문 연구기관에 대한 필요성조차 인식하지 못하는 수준이다. 정부는 지금이라도 지진 대책을 견고하게 뒷받침할 지진방재연구원 설립에 적극 나서야 한다.
문재인 정부의 탈원전으로 경주 월성 1 호기 등 원전이 잇따라 멈추게 됨에 따라 전기요금 인상 우려가 갈수록 커지고 있다. '에너지 정책 합리화를 추구하는 교수 협의회'는 성명을 통해 "월성 1 호기 영구정지는 국민에게 전기요금 인상으로 감당할 수 없는 경제적 부담을 떠넘기게 될 것"이라고 주장했다. '원전 축소→비용 증가→전기요금 인상'은 예정된 수순이다. 내년 4 월 총선을 의식해 정부가 전기요금 인상을 막고 있지만 총선 이후엔 전기요금 인상이 현실화할 가능성이 크다.
블랙아이스(도로위 결빙)·싱크홀·낙하물 사고 등 활기찬 사회 활동을 저해하는 돌발 위험 요소가 갈수록 증가하고 있어 문제다. 도로 등 지반이 갑자기 내려앉는 싱크홀(Sink hole)도 행인의 안전을 위협하는 위험요소다. 블랙아이스나 싱크홀도 걱정거리이지만 고층에서 떨어질지 모르는 낙하물도 심각한 위험요소다. 갈수록 복잡 다단해지는 우리 사회에는 불확실성이 상존하고 있다.
정부의 부동산 규제 강화 여파로 분양가 통제가 심해지고 있는 가운데 일부 주택업체들이 아파트 발코니 확장비를 대폭 올려 분양하고 있다. 하지만 주택업체들은 분양가 통제가 심해진 탓에 적정 이윤을 확보하기가 어렵다고 주장한다. 주택업체들이 이런 식으로 분양할 수밖에 없는 것은 정부 책임이 크다.
방송통신위원회가 26 일 내놓은 인터넷망 이용계약 가이드라인은 그야말로 고육지책이다. 그럼에도 무작정 방통위를 비난하기는 어렵다. 방통위가 가이드라인을 제정한 것은 정부가 중재에 나서지 않을 수 없을만큼 시장상황이 심각했기 때문이다. 방통위는 가이드라인을 통해 계약 당사자 간 신의 성실의 원칙을 준수하고 우월적 지위를 이용한 이익 제한 행위를 금지토록했다. 공짜로 인터넷망을 이용하면서 이용계약 협상조차 나서지 않는 글로벌 CP를 압박하는 동시에 KT 등 ISP가 국내 중소CP에 부당한 영향력을 행사하지 못하도록 한 것이다. 최종안이 마련되면서 제정일로부터 한달 후인 내년 1 월27 일부터 가이드라인은 본격 시행된다. 결국 글로벌 CP에 대한 규제집행력을 확보하기 위해서는 가이드라인을 보완하는 실효성있는 대책이 필요하다.
올해 우리나라를 찾은 외국인 관광객 수가 역대 최고인 1725 만명을 돌파했다. 연간 외국인 관광객 1750 만명이란 숫자의 의미는 적지않다. 한국 방문 외국인 관광객이 2012 년 1000 만명을 넘어선 이후 꾸준히 양적 성장을 해온 것은 평가할 만하다. 문제는 지금부터다. 국가간 교류가 확대되고 소득의 증대로 해외여행객은 늘어나고, 각국의 관광산업 규모는 커질 수밖에 없다.
배달 앱 배달의민족 매각을 둘러싼 후폭풍이 거세다. 우리는 이번 사태를 벤처·스타트업 활성화 측면에서 바라볼 것을 주문한다. 민족주의적 감정을 앞세워 외국자본을 배척하는 발상 역시 위험하기 짝이 없다. 다만 인수합병에 따른 독과점 논란에는 뼈아픈 지점이 있다.
국민연금이 기업 경영에 더 깊숙이 간섭하는 길을 텄다. 가이드라인 자체가 잘못된 것은 아니다. 문제는 국민연금이 한국 자본시장에서 차지하는 특수성이다. 결정적으로 국민연금은 정치적 압박에 쉽게 휘둘리는 구조다. 국민연금은 본연의 역할, 곧 국민 노후안정에 더 집중하기 바란다.
27 일 국민연금 기금운용위원회가 열린 서울 중구 플라자호텔에서 참여연대 회원들이 국민연금의 적극적 주주권 행사를 촉구하고 있다. 국민연금이 27 일 최고 의결기구인 기금운용위원회를 열어 '경영참여 목적의 주주권 행사 가이드라인'을 확정했다. 국민연금은 지난달 13 일 공청회에서 가이드라인 시안을 공개했고 29 일 기금운용위에서 의결하려 했으나, 재계가 강하게 반대하자 일부 내용을 보완했다. 주주권 행사는 국민 입장에서 보면 노후자금인 국민연금의 장기 수익률을 높일 수 있어 이익이 된다. 그런데도 전국경제인연합회(전경련)와 한국경영자총협회(경총)은 이날 논평을 내어 "경영 개입"이라며 반발했다. 주주권 행사는 '나쁜 경영진'이 대상이다. 실제로 하루 전인 26 일에도 조현준 효성그룹 회장과 이해욱 대림그룹 회장이 공정거래법 위반 혐의로 불구속 기소됐다. 재계는 국민연금의 주주권 행사에 더 이상 명분 없는 반대를 그만두고, 경영 투명성을 높여 기업 가치를 높이는 계기로 삼기를 바란다. ▶ 관련 기사 : 횡령·배임 이사 해임 요구가 '사회주의'라는 궤변.
문희상 국회의장이 27 일 자유한국당 의원들의 저지를 뚫고 의장석에 앉았다. 자유한국당의 반대와 민주당 지역구 의원들의 저항에 밀려 비례대표가 47 석으로 줄고 이 가운데 30 석에 한정해 50%의 연동률을 적용하는 쪽으로 후퇴한 것은 몹시 아쉽지만, 그래도 국회 다양성을 확대하는 진일보한 입법임은 분명하다. 1988 년 개정된 '소선거구-단순다수 대표제'를 기반으로 한 현행 선거법은 정당 지지율에 비해 민주당과 한국당 두 거대 정당이 과잉 대표되면서 소수 정당의 국회 진출을 가로막아왔다는 지적을 받아왔다. 이를 위해선 새 선거법의 취지를 온전히 살리려는 정당들의 노력이 절실하다.
유재수 전 부산시 경제부시장의 청와대 감찰을 무마한 혐의를 받는 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰의 구속영장이 어제 법원에서 기각됐다. 검찰측은 법원이 조 전 장관에 대한 혐의를 인정했다고 긍정적으로 평가하면서도 구속영장 기각에 대한 법원 측 설명은 받아들이기 어렵다는 입장을 보였다. 반면 청와대 고민정 대변인은 "청와대 민정수석실은 수사권이 없는 상황에서 정무적 판단과 결정에 따라 통상의 업무를 수행해 왔음을 여러 차례 밝힌 바 있다"면서 "검찰은 직권남용이란 이유로 구속영장을 청구한 바 있는데, 향후 그 직권의 범위가 어디까지인지 법원의 최종 판결에 의해 명확하게 판단되길 바란다"고 언급했다. 구속영장이 기각됐다는 이유만으로 조 전 장관가 혐의를 벗었다고 할 수도 없다. 다만 조 전 장관에 대한 영장 기각은 검찰 수사에도 시사점이 크다.
국회는 27 일 본회의를 열고 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공직선거법 개정안을 통과시켰다. 선거법 개정안이 통과됐지만 정치권에 대한 국민의 불신은 더욱 깊어졌다. 이번 개정 선거법의 핵심은 연동형비례대표제 도입이다. 선거법 통과 이후가 더 문제다. 개정 선거법이 이 지경이 이른 책임은 여와 야, 거대정당과 군소정당 가릴 것 없이 정치권 모두에게 있다.
일본 도요타자동차 노조가 내년 봄 임금협상에서 조합원의 기본급을 일률적으로 인상하지 않고 개인 평가 결과에 따라 차등 지급하는 방안을 요구하기로 했다. 우리 노조는 이와 딴판이다. 이 와중에 기업마저 노조에 영합하는 모습이 곳곳에서 나타나고 있다.
더불어민주당이 4 개 군소정당과 연합해 공직선거법 개정안을 27 일 국회 본회의에서 기어이 강행 처리했다. 무엇보다 걱정스러운 것은 개정 선거법이 처음 적용될 내년 4 월 국회의원 선거가 헌정사상 초유의 대혼란 속에서 진행될 가능성이 크다는 점이다. 선거법 처리 당일인 27 일 벌써 선관위에는 '비례민주당 창당준비위원회' 결성 신고서가 접수됐다고 한다. 선거연령을 18 세로 하향 조정한 것 역시 고등학교 3 학년 교실의 정치화 논란이 불을 보듯 뻔하다.
조국 전 법무부 장관에 대해 청구된 구속영장이 27 일 법원에서 기각됐지만 조 전 장관은 범죄 혐의를 전혀 벗지 못했다. 청와대는 조 전 장관의 구속영장 기각에 대해 "검찰의 구속영장 청구가 얼마나 무리한 판단인지 알 수 있다"면서 검찰의 직권남용 혐의 제기에 문제를 제기했다.
우리나라 인구의 자연 감소가 현실이 되고 있다. 원인은 분명하다. 모든 정부가 저출산 대책을 내놓았지만 말만 요란했지 성과는 거의 없었다.
올해 우리를 찾아온 외국인 관광객이 26 일 1725 만명을 돌파해 역대 최대치를 기록했다. 문화체육관광부와 한국관광공사 설명으로는 올해 중국 대학생 비자 간소화 제도를 시행하고 소득 상위지역 주민에게 복수비자 발급 요건을 완화하는 등 개별 관광객 유치에 힘을 쏟은 게 주효했다고 한다. 하지만 아직도 중국 관광객 의존도가 높다는 점은 풀어야 할 과제다.
우리나라 인구의 자연 감소가 현실이 되고 있다. 원인은 분명하다. 모든 정부가 저출산 대책을 내놓았지만 말만 요란했지 성과는 거의 없었다.
국내 신산업들이 규제에 비틀거리고 있다. 4 차 산업혁명 시대가 도래하면서 신산업이 시시각각 등장하고 있지만 정부가 상생에 치중해 혁신을 외면하면서 기업들이 애로를 겪고, 해외로 내몰리고 있는 것이다. 한국이 '모빌리티 혁신의 무덤'이라는 얘기가 나온 지도 꽤 됐다. 원격의료도 기득권 장벽에 부딪혀 성장하지 못하는 대표적인 산업이다.
올해 우리를 찾아온 외국인 관광객이 26 일 1725 만명을 돌파해 역대 최대치를 기록했다. 문화체육관광부와 한국관광공사 설명으로는 올해 중국 대학생 비자 간소화 제도를 시행하고 소득 상위지역 주민에게 복수비자 발급 요건을 완화하는 등 개별 관광객 유치에 힘을 쏟은 게 주효했다고 한다. 하지만 아직도 중국 관광객 의존도가 높다는 점은 풀어야 할 과제다.
도요타자동차는 일본식 경영의 상징으로 꼽히는 '연공서열식 임금'과 '종신고용제'를 대표하는 기업이다. 조합원 수 6 만9000 여 명인 일본 최대 노조의 결단은 4 차 산업혁명이란 전쟁에 임하는 일본 기업들의 절박함을 여실히 보여준다. 폭스바겐그룹, 르노·닛산 얼라이언스와 선두 경쟁을 펼치는 도요타 노조의 상생행보는 투쟁일변도인 한국 거대노조들의 구태와 극명하게 대비된다. 두 나라 노조의 이런 차이가 일자리에 고스란히 반영되고 있다.
이른바 '준(準)연동형 비례대표제'라는 기형적 선거제도를 담은 공직선거법 개정안이 국회를 통과했다. 더불어민주당을 중심으로 한 범여권의 이른바 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 어제 변칙적으로 처리한 이 법안은 입법 절차는 물론 내용에서도 심각한 문제점을 안고 있다. 유럽 변방의 정치·경제 후진국 알바니아와 아프리카 레소토 정도가 도입했던 이상한 선거제도를 '졸속 날림'이라는 거듭된 비판과 우려에도 불구하고 '4+1 협의체'가 무리하게 도입한 이유는 명백하다. 가뜩이나 후진적인 한국의 정치문화를 국회가, 정확하게는 국정 운영의 총체적 책임을 지는 여당과 그 주변 정치세력들이 한층 퇴보시키고 말았다. 어제 '난장판 국회'는 민주정치와 민주주의에 대한 명백한 위협이다.
네이버가 자회사인 라인을 내세워 일본에서 원격의료 사업을 시작했다. 원격의료는 4 차 산업혁명 시대 주요 산업인 '스마트 헬스케어'의 핵심 분야다. 우리나라는 의사단체와 좌파 시민단체의 반대 탓에 20 년 가까이 시범사업에 머물러 있다. 원격의료에서 밀리면 첨단 의료서비스 시장에서 후진국으로 전락하는 것은 시간 문제일 것이다. 이런 시대 흐름을 외면하고 원격의료를 계속 금지한다면 기술·시장 선점효과가 큰 첨단 의료 분야에서 경쟁국들을 영원히 따라잡을 수 없을지도 모른다.
'플라이강원'이 국제선을 첫 취항하는 신기원을 열었다. 타이베이 노선은 호황을 가늠케 한다. 플라이강원의 국내외 노선 운항 실적이 호조의 출발이지만 항공사 경영 측면에서의 성공 가능성은 여전히 미지수다. 플라이강원은 2021 년까지 비행기 10 대를 도입, 국내외 31 개 노선을 운항한다는 방침이다. 플라이강원은 "세계 최초로 TCC(관광 융합 항공사) 전략을 펴겠다"며 차별화된 의욕을 내보였다.
도내 고등교육기관 졸업자의 취업률이 여전히 저조하다. 더구나 도내의 경우 고등교육기관뿐만 아니라 전문 직업고교의 취업률도 급락하고 있어 보다 근본적인 대책이 시급하다. 상황이 이렇다 보니 4 년제 대학 졸업장을 쥐고도 취업을 위해 전문대 관련 학과로 눈을 돌리는 대졸자가 크게 늘고 있다. 지역사회가 청년들의 취업률 제고를 위해 피부에 와닿는 방안을 내놔야 할 때다.
죄질 나쁘나 구속 사안 아니라는 모순적 판단,靑외압 철저 수사해야 법원이 청와대 감찰 무마 의혹 사건과 관련해 검찰이 청구한 조국 전 법무부 장관에 대한 구속영장을 27 일 기각했다. 영장전담 부장판사는 기각 사유에서 "피의자가 직권을 남용해 감찰을 중단한 결과, 우리 사회의 근간인 법치주의를 후퇴시키고 국가 기능의 공정한 행사를 저해한 사정이 있다"는 점을 분명히 했다. 검찰 일각에서는 앞으로는 고위 공무원이 단지 '정무적'이라는 이유만으로도 불법적인 판단을 할 수 있게 됐다는 불만이 나오고 있다고 한다. 영장심사가 유무죄를 판단하는 본격적인 재판 절차는 아니지만 사건에 대한 법원의 일차적인 판단이 나온다는 점에서 그 무게가 결코 가볍지 않다. 조 전 장관에 대한 구속영장이 기각됐지만 사건의 실체 규명은 계속돼야 한다.
'유재수 감찰무마 의혹'과 관련해 직권남용 혐의를 받는 조국 전 법무부 장관이 27 일 오전 구속영장이 기각되자 송파구 서울동부구치소를 나서며 인사하고 있다. 유재수 전 부산시 경제부시장의 청와대 감찰 무마 혐의를 받는 조국 전 법무부 장관에 대한 구속영장이 기각됐다. 법원의 영장 기각은 앞서 진행된 실질심사에서 어느 정도 감지됐다. 이날 결정으로 조 전 장관은 불구속 상태로 방어권을 안정적으로 행사할 수 있게 됐고, 검찰도 수사의 정당성을 인정받는 명분을 챙긴 셈이다.
27 일 오후 경기도 광주시 나눔의 집에서 부산 출신 이옥선 할머니가 박근혜 정부가 체결한 한·일 위안부 문제에 관한 합의 발표가 위헌임을 확인해 달라며 낸 헌법소원 사건 선고 관련 뉴스를 시청한 후 발언하고 있다. 헌법재판소가 27 일 박근혜 정부의 한일 위안부 합의에 대해 위안부 피해 할머니와 유족들이 낸 위헌 청구를 각하 결정했다. 박근혜 정부의 위안부 합의는 당시에도 밀실 합의라며 거센 논란을 불렀던 사안이다. 헌재의 각하 결정으로 위안부 문제는 다시 양국 정부가 정치적으로 해결해야 할 문제로 되돌아왔다. 헌재 결정은 앞으로 위안부 문제 재협상에서 견지해야 할 법적 원칙을 제시했다는 점에서 의미가 적지 않다. 위안부 합의에 "국가 책임이 적시되어 있지 않고 일본군 관여의 강제성이나 불법성 역시 명시되어 있지 않다"며 "피해 회복을 위한 법적 조치에 해당한다고 보기 어렵다"는 헌재 판단도 유념해야 한다.
국민 무시하는 비례정당 꼼수 접어야. 자유한국당 의원들이 27 일 국회 본회의장에서 공직선거법 개정안 표결을 앞두고 반대 플래카드를 펼쳐든 채 의장석을 둘러싸고 있다. 준연동형 비례대표제를 도입한 공직선거법 개정안이 몸싸움과 고성 속에서 국회 본회의를 통과했다. 개정 선거법은 현행대로 국회의원을 '지역구 253 석ㆍ비례대표 47 석'으로 하되, 정당득표율의 연동률을 50%로 하기로 했다. 그러나 개정 선거법이 시행되기도 전에 벌써부터 여야 모두에서 비례위성정당설이 흘러나온다. 이제 남은 건 선거구 획정이다.
유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 '감찰 무마' 혐의를 받고 있는 조국 전 법무부 장관에 대한 구속영장을 법원이 기각했다. 영장을 기각해야 했던 법원의 속사정은 알 수 없다. '피의자의 사회적 지위'부터 들먹인 것은 이해하기 어렵다. 조 전 장관에 대한 구속영장 기각으로 조국 구속을 시작으로 친문 수사까지 확대하려던 검찰 수사엔 차질이 불가피해졌다.
감사원이 26 일 발표한 49 개 공공기관 대상의 '공공기관 불공정 관행 및 규제 점검' 결과는 놀랍다. 한국도로공사의 불공정 행위는 압권이다. 또 한국토지주택공사(LH)는 자신의 귀책 사유로 용역을 정지시키고도 지연보상금 57 억원을 주지 않았다. 문제는 지난 2017 년 5 월 출범한 문 정부가 임기 5 년의 절반을 훌쩍 넘겼지만 만연한 불공정이 당장 해소될 가능성이 없어 보인다는 사실이다.
홍남기 부총리가 지난 27 일 '2020 년 경제정책 방향' 기업인 간담회에서 여러 목소리를 들었다. 이날 간담회에는 업종을 대표하는 기업인들이 빠짐없이 참석했다. 기업인들의 목소리를 새겨들어야 한다.
이철우 경북도지사가 '대구경북행정통합'을 거듭 주장하고 있다. 대구경북통합 발언은 수차례 있어왔지만, 26 일 열린 2019 도정 성과보고회에서 첫 공식화한 셈이다. 이 도지사가 "권영진 대구시장과 함께 (단체장 자리를) 던질 준비가 돼 있다"고 했다니 일각의 '정치적 의심'은 잠재운 셈이다. 모든 과정은 정무적 셈법보다 '시·도민에게 과연 유익한가'에 초점 맞춰 진행돼야 한다.
국회가 27 일 오후 임시국회 본회의를 개회해 자유한국당을 뺀 범여권의 '4+1 협의체'가 수정 제안한 공직선거법 개정안을 결국 통과시켰다. 그런데 이날 통과된 연동형 비례대표제 선거법 수정안은 애초에 패스트트랙에 오른 선거법과 내용이 완전히 다르다. 사실 이번 패스트트랙에 오른 법안 처리과정을 되돌아보면 민의의 전당인 국회는 '정도(正道)'보다는 편법 내지 꼼수 대결로 일관했다. 집권 여당인 더불어민주당과 정의당은 말로는 '개혁'을 외치지만 정상적 국회 운영은 내팽개치고 자기 밥그릇 챙기기에 연연했다.
일본의 주요 일간 신문들은 28 일 아베 신조(安倍晋三) 정부가 자국 선박의 안전을 확보한다는 명분으로 중동 해역에 해상자위대를 파견키로 전날 각의(국무회의)를 열어 결정한 것과 관련한 사설을 일제히 게재하고 찬반 논쟁을 벌였다. 아사히, 마이니치, 도쿄신문은 자위대의 중동 파견에 부정적으로 반응했고, 우익 성향의 산케이신문은 적극적인 지지 입장을 밝혔다. 요미우리와 니혼게이자이신문은 보수적으로 찬성하는 주장을 폈다. 아사히는 "자위대 해외 활동의 역사에서 이렇게 경솔하게 판단한 적이 없다"며 국회 논의를 거치지 않고 각의(국무회의)로만 파견을 결정한 아베 정부를 비판했다. 이 신문은 또 파견 근거로 방위성 설치법에 따른 '조사연구'가 거론된 것에 대해 "정보 수집을 위한 조사연구는 주로 평시에 일본 주변의 경계감시에 적용된다"며 일본에서 멀리 떨어지고, 더욱이 긴장상태인 중동 지역에 장기적인 부대 파견의 근거로 조사연구를 내세운 것은 명백한 법률의 확대 해석이라고 지적했다. 이어 일본 관계 선박을 보호해야 하는 상황이 발생할 경우 자위대법상의 '해상경비행동'을 발령해 제한적으로 무기를 사용해 대처키로 한 것에 대해 "일단 파견된 후 조금씩 활동이 확대될 것이라는 우려를 지울 수 없다"면서 유사시의 무기사용이 일반화될 가능성을 경계했다. 아사히는 "일본에서 멀리 떨어진 중동 해역은 국내 감시의 눈이 닿지 않는다는 점도 우려를 낳는다"며 일본이 원유의 대부분을 중동에서 수입해 그 지역 긴장 완화를 위해 일정한 역할을 할 필요가 있지만, 그것이 자위대 파견은 아닐 것이라고 했다. 미국이 이란 핵 개발을 제한하는 다자간 합의에서 일방적으로 이탈한 것이 이란을 둘러싼 중동지역 긴장의 발단이라고 지적한 아사히는 결론적으로 이 문제에 군사적인 해결책은 없다며 일본이 택할 길은 관계국과 함께 외교적 노력을 철저히 하는 것이라고 강조했다. 마이니치는 "호르무즈해협 부근에서 일본 기업의 유조선이 공격당한 것은 지난 6 월이고 그 후로는 정세가 안정됐다"며 "왜 (자위대) 파견이 필요한가"라고 의문을 제기했다. 마이니치는 자위대가 아무리 독자적으로 활동한다고 해도 수집한 정보를 미 해군과 공유하는 등 사실상 미국이 주도하는 '호위연합'과 연대해 나갈 것으로 보인다면서 적대세력이 이런 자위대를 미군과 일체를 이루는 것으로 간주할 경우 일본이 분쟁 당사자가 될 위험이 있다고 지적했다. 마이니치신문도 아사히와 마찬가지로 호르무즈 해협의 치안이 악화한 배경은 미국이 이란 핵 합의에서 이탈한 것이 발단이라며 긴장 완화를 위해서는 평화적인 외교 노력을 계속해야 한다고 주문했다. 도쿄신문은 이번 자위대 파견과 관련한 가장 큰 문제점은 국민대표 기구인 국회의 심의를 거치지 않은 것이라며 일본에서 국회에 의한 문민통제가 실종됐다고 비판했다. 이 신문은 이어 미국, 이란 양국과의 좋은 관계는 일본 외교의 자산이라며 군사적 수단에 의존하지 않고 긴장을 완화하는 환경을 만드는 데 그런 자산을 투입하는 것이 평화헌법을 가진 일본이 해야 할 역할이라고 밝혔다. 일본 일간지 가운데 최대 발행 부수를 자랑하는 요미우리는 사설에서 "중동 해상 교통로의 안전 확보에 자위대가 공헌하는 의의는 크다"며 "치밀한 계획을 세워 만전의 태세로 임해야 한다"고 주장했고, 닛케이신문은 자위대의 중동 파견과 병행해 미국과 이란의 대립에서 일본이 외교적 해결을 촉진하는 가교 역할을 끈질기게 계속해야 한다고 주문했다. 한편 극우 성향인 산케이는 '일본 배를 지키는 첫걸음'이라는 제목의 사설에서 "1991 년 소해함을 걸프 해역에 보낸 이후 수많은 자위대 해외파견이 있었다"면서 이번 파견은 일본 국익을 수호하는 일을 첫 번째 목표로 내세운 것이 특징이라고 찬성 논리를 폈다.
일본의 주요 일간 신문들은 28 일 아베 신조(安倍晋三) 정부가 자국 선박의 안전을 확보한다는 명분으로 중동 해역에 해상자위대를 파견키로 전날 각의(국무회의)를 열어 결정한 것과 관련한 사설을 일제히 게재하고 찬반 논쟁을 벌였다. 아사히, 마이니치, 도쿄신문은 자위대의 중동 파견에 부정적으로 반응했고, 우익 성향의 산케이신문은 적극적인 지지 입장을 밝혔다. 요미우리와 니혼게이자이신문은 보수적으로 찬성하는 주장을 폈다. 아사히는 "자위대 해외 활동의 역사에서 이렇게 경솔하게 판단한 적이 없다"며 국회 논의를 거치지 않고 각의(국무회의)로만 파견을 결정한 아베 정부를 비판했다. 이 신문은 또 파견 근거로 방위성 설치법에 따른 '조사연구'가 거론된 것에 대해 "정보 수집을 위한 조사연구는 주로 평시에 일본 주변의 경계감시에 적용된다"며 일본에서 멀리 떨어지고, 더욱이 긴장상태인 중동 지역에 장기적인 부대 파견의 근거로 조사연구를 내세운 것은 명백한 법률의 확대 해석이라고 지적했다. 이어 일본 관계 선박을 보호해야 하는 상황이 발생할 경우 자위대법상의 '해상경비행동'을 발령해 제한적으로 무기를 사용해 대처키로 한 것에 대해 "일단 파견된 후 조금씩 활동이 확대될 것이라는 우려를 지울 수 없다"면서 유사시의 무기사용이 일반화될 가능성을 경계했다. 아사히는 "일본에서 멀리 떨어진 중동 해역은 국내 감시의 눈이 닿지 않는다는 점도 우려를 낳는다"며 일본이 원유의 대부분을 중동에서 수입해 그 지역 긴장 완화를 위해 일정한 역할을 할 필요가 있지만, 그것이 자위대 파견은 아닐 것이라고 했다. 미국이 이란 핵 개발을 제한하는 다자간 합의에서 일방적으로 이탈한 것이 이란을 둘러싼 중동지역 긴장의 발단이라고 지적한 아사히는 결론적으로 이 문제에 군사적인 해결책은 없다며 일본이 택할 길은 관계국과 함께 외교적 노력을 철저히 하는 것이라고 강조했다. 마이니치는 "호르무즈해협 부근에서 일본 기업의 유조선이 공격당한 것은 지난 6 월이고 그 후로는 정세가 안정됐다"며 "왜 (자위대) 파견이 필요한가"라고 의문을 제기했다. 마이니치는 자위대가 아무리 독자적으로 활동한다고 해도 수집한 정보를 미 해군과 공유하는 등 사실상 미국이 주도하는 '호위연합'과 연대해 나갈 것으로 보인다면서 적대세력이 이런 자위대를 미군과 일체를 이루는 것으로 간주할 경우 일본이 분쟁 당사자가 될 위험이 있다고 지적했다. 마이니치신문도 아사히와 마찬가지로 호르무즈 해협의 치안이 악화한 배경은 미국이 이란 핵 합의에서 이탈한 것이 발단이라며 긴장 완화를 위해서는 평화적인 외교 노력을 계속해야 한다고 주문했다. 도쿄신문은 이번 자위대 파견과 관련한 가장 큰 문제점은 국민대표 기구인 국회의 심의를 거치지 않은 것이라며 일본에서 국회에 의한 문민통제가 실종됐다고 비판했다. 이 신문은 이어 미국, 이란 양국과의 좋은 관계는 일본 외교의 자산이라며 군사적 수단에 의존하지 않고 긴장을 완화하는 환경을 만드는 데 그런 자산을 투입하는 것이 평화헌법을 가진 일본이 해야 할 역할이라고 밝혔다. 일본 일간지 가운데 최대 발행 부수를 자랑하는 요미우리는 사설에서 "중동 해상 교통로의 안전 확보에 자위대가 공헌하는 의의는 크다"며 "치밀한 계획을 세워 만전의 태세로 임해야 한다"고 주장했고, 닛케이신문은 자위대의 중동 파견과 병행해 미국과 이란의 대립에서 일본이 외교적 해결을 촉진하는 가교 역할을 끈질기게 계속해야 한다고 주문했다. 한편 극우 성향인 산케이는 '일본 배를 지키는 첫걸음'이라는 제목의 사설에서 "1991 년 소해함을 걸프 해역에 보낸 이후 수많은 자위대 해외파견이 있었다"면서 이번 파견은 일본 국익을 수호하는 일을 첫 번째 목표로 내세운 것이 특징이라고 찬성 논리를 폈다.
우여곡절 끝에 선거법 개정안이 통과됐다. 국회는 30 일에도 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 표결을 놓고 또 한번 충돌이 예상된다. 이 와중에 국회를 향해 '경제' 얘기를 꺼내는 게 무슨 의미가 있을지 모르겠지만 이 또한 국회, 특히 여당이 풀어야할 일이기에 주문하고 싶다. 여야 원내대표가 연내 처리 의사를 밝힌 '데이터3 법'을 비롯해 탄력근로제 보완 입법, 소프트웨어(SW)진흥법, 국가연구개발(R&D)혁신특별법 등 주요 경제 법안이 국회에 계류 중이다. 현 국회 상황이라면 이들 법안의 연내 처리는 사실상 물건너 간 것으로 보인다. 민주당은 앞서 선거법, 공수처법 처리를 위해 총력을 기울였다. 민주당이 정치 관련 이슈에 몰두하고 경제 법안 처리 노력을 멈추면 여당으로서 직무유기다.
대학의 도서 대출량이 계속 줄고 있다. 올해도 대학생 1 인당 도서관 장서 보유량 1 위는 452 만권(1 인당 161 권)을 보유한 서울대다. 수도권 대학 내에서도 편차가 상당하다. 대학 도서관은 학문의 전당인 대학의 본질을 상징한다.
연말연시 밥상물가가 심상찮다. 지난해 이맘때 커피와 햄버거에 이어 올 초 가공식품까지 줄줄이 가격 인상이 이루어지기 무섭게 이번에도 인상 릴레이를 펼치고 있다. 문제는 이들 업계의 경우 눈치 보기가 치열한 만큼 경쟁적으로 릴레이 인상이 점쳐지고 있다는 것이다. 뭐니뭐니해도 서민물가를 옥죄는 것은 공공물가 인상이다.
첫 민간 체육회장 선거가 '미니 정치판'으로 변질되고 있다. 민선 진주시 체육회장에 출마했던 박은경 후보(58)가 선거과정에 관권개입 등 불법선거가 자행되고 있다며 후보직을 전격 사퇴했다. 대한체육회가 내년 1 월 15 일까지 선거를 치른다는 시한을 정해 놓고도 지난 9 월에야 시·도체육회에 선거 지침 등을 내려 보냈다.
발주기관들의 '갑질' 행태가 사라지지 않고 있다. LH, 한국도로공사 등 공공기관이 우월한 지위를 악용해 계약 업체에게 비용을 전가하거나 불리한 조건을 설정하는 '갑질' 행위를 벌이다가 감사원에 적발됐다. 대한상공회의소는 그간 공공기관이 발주하는 관급공사의 일방적 거래행태를 개선해 달라는 정책과제 건의문을 발표했었다.
연말 국회가 꼴사납게 파장으로 치닫고 있다. 선거법 처리를 강행한 본회의장 풍경은 목불인견이었다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 선거법을 밀어붙인 결과가 뭔가. 검찰개혁은 검찰권력 분산과 함께 '살아있는 권력'에 대한 수사를 보장하는 방향이어야 한다.
10 년동안 지켜온 전통을 文정부가 깨뜨려선 안돼 김도진 기업은행장이 지난주 3 년 임기를 마치고 퇴임했다. 국책은행의 특성상 과거 기업은행장은 관료 출신이 맡는 게 관례였다. 노조의 반발도 심상찮다. 사실 문재인정부는 금융 관치를 최대한 자제한 편이다. 문재인정부가 기업은행장을 내부에서 발탁하는 전통을 이어갈 것으로 믿는다.
고 조양호 한진그룹 회장의 장남 조원태 대한항공 사장과 차녀 조현민 전 전무가 지난 4 월 12 일 오전 조 전 회장을 국내로 운구한 항공기를 타고서 인천공항에 도착해 입국장으로 나오고 있다. 한진그룹 경영권을 둘러싼 가족 내부의 다툼이 격렬해지고 있다. 조 회장 모자의 싸움은 성탄절이었던 지난 25 일 서울 종로구 평창동 이 고문의 집에서 벌어졌다. 가사도우미를 불법 고용한 혐의로 기소된 한진그룹 고 조양호 회장의 부인 이명희(왼쪽 사진)씨와 장녀 조현아 전 대한항공 부사장이 지난 5 월 2 일 오전 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 첫 공판을 마친 뒤 법원을 나오고 있다. 한진가의 싸움은 여느 집안의 심상한 재산 다툼과는 차원이 다르다. 기업을 경영할 역량이나 자격이 없으면 지분에 해당하는 것만큼의 권한만 누리고 배당을 받는 것에 만족해야 마땅하다. 조 회장 일가는 한진칼 지분 29%를 갖고 이를 통해 대한항공을 비롯한 다른 계열사들을 거느리고 있다.
'포항지진특별법'이 우여곡절 끝에 국회 본회의를 통과했다. 특별법에는 2017 년 11 월 15 일 포항에서 일어난 지진으로 피해를 본 지역 복구와 지원 방안이 담겨 있다. 국가가 피해자의 실질적인 피해 구제를 위해 피해구제지원금을 지급하도록 의무화한 것이다. 이처럼 시민들이 간절히 원한 '포항지진특별법'이 제정 돼 시내 전역에는 특별법 제정을 환영하는 현수막이 내걸리는 등 축제 분위기다. 자칫 특별법 시행으로 시민들 간의 갈등이 빚어질 여지도 많다. 포항지진특별법 제정으로 포항 지진 피해 보상과 지원의 길이 열린 만큼 시민의 지혜와 협력이 필요하다.
공직선거법 개정안이 지난 27 일 국회 본회의를 통과했다. 이날 통과된 선거법은 지난 4 월 패스트트랙(신속처리 안건)에 올렸던 원안에 비해 비례대표 의석이 줄어드는 등 원래의 의미가 적잖게 퇴색됐다는 지적을 받는다. 특히 '4+1 합의체(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당＋대안신당)'의 단일안 처리로 배제된 한국당의 반발은 더욱 커졌다. 이같은 지적과 우려에도 불구하고 선거법 개정안의 국회 처리로 선거제 개혁을 위한 단초를 마련했다는 평가를 받는다. 중앙 정치와 함께 광주·전남 정치 지형의 변화도 예상된다. 지역의 정서상 집권당인 민주당 우세가 점쳐지나 정의당 등의 의석 획득으로 기득권 정치에 균열이 생길 수 있다.
'5·18 민주화운동 진상규명 조사위원회(진상조사위)'가 5·18 민주화 운동 40 주년을 앞두고 지난 27 일 공식 출범했다. 진상조사위가 오랜 시간 표류한 것은 한국당이 자격 미달의 조사위원을 추천한 것이 주요 원인이었다. 이제부터는 위원들을 비롯한 조사위 구성원 50 여명의 역할이 중요하다. 80 년 5 월 이후 39 년의 세월이 흘렀다. 조사위는 최초 발포 명령자를 비롯한 계엄군의 헬기사격, 집단 학살에 의한 암매장 등 수많은 의혹을 규명해야 할 소명을 안고 있다.
'18 세 선거권 국민연대'가 2017 년 1 월19 일 국회 의원회관에서 출범식을 열었다. 선거연령 하향을 사실상 반대했던 자유한국당과 한국교원단체총연합회(교총) 등 보수 교육단체들은 선거법이 통과되자 "학생까지 정치판에 끌어들이려는 시도"라고 반발했다. 내년 총선에서 투표권이 부여되는 18 살 유권자는 53 만2 천명 정도라고 한다. 교육 현장에선 '18 살 투표'가 처음 실시되는 만큼 정치적 중립을 엄중히 지키면서, 학생들이 자유롭고 차분하게 주권을 행사할 수 있도록 만전을 기해야 한다.
북한이 28 일 노동당 제7 기 제5 차 전원회의를 열어 \'국가 건설\'과 \'국방 건설\'에 관련된 중대한 문제를 토의했다고 조선중앙 TV가 보도했다. 북한은 이번 회의에 당 중앙위 위원과 후보위원, 당 중앙검사위 위원 등 정식 참가자 이외에 시·도 인민위원장 등 각급 주요 인사들까지 대거 방청으로 참가시키는 등 규모를 크게 늘렸다. 북한 매체는 이번 회의가 "당 건설과 당 활동, 국가건설과 국방건설에서 나서는 중대한 문제들을 토의하기 위한" 것이며, "현정세하에서 우리 당과 국가의 당면한 투쟁방향과 우리 혁명의 새로운 승리를 마련하기 위한 중요한 정책적 문제들"이 의제로 상정됐다고 보도했다. 북한은 구체적인 회의 내용에 대해선 아직 언급하지 않고 있다. 그러나 한반도에 긴장이 고조돼 2 년 전 일촉즉발의 '강 대 강' 대결 구도가 재현되는 건 생각만 해도 끔찍한 일이다.
제주도가 모범공무원 국외 연수 등의 명목으로 외유성 해외 여행을 즐겨 시민사회단체 등으로부터 비판을 받고 있는 가운데 제주도의회 의원들이 본회의 기간 중 해외 출장에 나서 비판의 목소리가 높아지고 있다. 제주도내 대규모 개발사업장에 대한 행정사무조사특별위원회는 특위 조사활동과정에서 제기된 개발사업 인허가 절차와 지하수정책, 갈등관리 방법 등에 관한 사례를 파악하기 위해 24 일부터 31 일까지 6 박 8 일 일정으로 하와이 출장에 나섰다. 그런데 24 일은 2019 년도 의사일정을 마무리하는 제379 회 임시회 제2 차 본회의가 열린 날로 그동안 지역사회의 이목이 집중됐던 '제주도 시설공단 설립 및 운영에 관한 조례안'을 비롯, 60 여건의 안건이 처리될 예정이었다. 하지만 이날 김태석 의장이 시설공단 조례안을 상정하지 않을 것이라는 소식이 미리 알려지면서 특위 소속 도의원 5 명 중 3 명은 안건 처리가 채 끝나기도 전에 회의장을 빠져나가 출국길에 올랐다. 또 행정자치위원회 위원장을 포함한 행자위 소속 도의원 2 명도 이들과 함께 해외 출장에 동참했다. 그러나 '주최측'인 행정사무조사특위 의원 2 명이 빠진 점에 미뤄 행자위 의원들이 대신 곁다리로 들어간 모양새로 비쳐진다. 도의원이 공무원에 비해 의원 해외여비가 적으니 예산을 늘려달라고 회기 중 제주도에 공식적으로 요구하는 행태를 고려하면 이런저런 핑계로 해외 출장에 나서는 모습이 사실 낯설지만도 않다. 기업인이나 월급에 의존하는 소시민이나 온통 경제가 어렵다고 아우성인데 눈 하나 깜짝하지 않고 외유성 출장에 나서는 배짱이 부러울 뿐이다.
제주경제에 먹구름이 짙다. 제주경제가 장기침체의 늪에 빠지면서 시급한 대책을 요구하는 목소리가 높다. 그런가하면 제주경제의 근간이라고 할 수 있는 1 차산업 위축에 대한 걱정도 컸다. 지금의 제주경제 상황에 대한 도민들의 불안감은 크다.
박용만 대한상공회의소 회장이 경제입법을 호소하다 눈물을 보였다. 박 회장의 토로에는 기업인들이 느끼는 좌절과 안타까움, 그리고 절박함이 느껴진다. 이날 주요 경제단체장들도 신년사에서 우리 경제의 위기 극복 방안으로 규제 완화를 통해 기업 활력을 높여야 한다고 한 목소리로 주장했다.
선거법을 제1 야당을 배제하고 재적의석의 거의 절반(144 명)이 투표에 참여하지 않은 채 강행처리한 범여(汎與) '4+1 협의체'가 이제는 공수처법(고위공직자범죄수사처법)까지 강행처리하려고 하고 있다. 이미 통과된 선거법은 한국당이 대응할 수 있는 '비례한국당'이라는 카드가 있다. 이인영 민주당 원내대표는 '국민 평균 기소율은 40%인데 검사에 대한 기소율은 01%'라며 "검사도 죄를 지으면 일반 국민과 똑같이 공수처에 의해 처벌받는 사회를 만들고 검찰의 특권이 해체되는 새 시대로 진입해야 한다"고 말했다.
남도일보 사설-베를리너판으로 독자 기대에 부응하겠다. 지역 언론의 혁신을 선도해온 남도일보가 신문 판형 대판 발행을 오늘자로 마감했다. 남도일보가 베를리너판으로 바꾼 이유는 한마디로 독자의 편리함을 위해서이다. 남도일보는 베를리너판으로 판형을 바꾸면서 인쇄의 질도 한단계 업그레이드 한다. 이에 맞춰 남도일보는 신문제작에 디자인 개념을 본격적으로 도입한다.
노·사상생의 광주형일자리 사업 첫 모델인 광주글로벌모터스(GGM) 자동차공장이 지난 26 일 광산구 빛그린국가산업단지에서 기공식을 가졌다. GGM 자동차공장은 빛그린산단 내 부지 60 만4 천338 ㎡에 건물 연면적 10 만9 천232 ㎡ 규모로 2021 년 4 월 준공 예정이다. GGM 자동차공장의 고용 효과는 직접 고용하는 정규직 1 천여 명과 협력업체 채용까지 포함하면 1 만2 천여 명에 달할 것으로 추산된다. 광주형일자리는 지방정부 최초의 노·사·민·정 대타협이라는 새로운 산업공동체 의사결정 구조를 띄고 있어 전국적으로 주목 받고 있다.
'충남형 해양신산업'의 최우선 과제로 추진 중인 부남호 역간척(하구 복원) 사업 연구용역 최종 보고 자료가 나왔다 하구복원, 공간 활성화 등 구체적 목표가 설정됐다. 이제야 부남호 수질을 개선하고 갯벌을 복원하는 쪽으로 일단 방향을 잡고 구체적인 일정을 제시한 의미가 크다. 향후 검증되고 넘어야 할 산이 적지 않다. 부남호 역간척 사업은 서해안권에 복합적인 파급효과를 기대할 수 있다.
저출산, 고령화 등에 따른 빈집문제는 농촌지역의 일로 치부된 적이 있다. 빈집은 원도심 지역에 집중적으로 포진해 있다. 빈집 정비를 활성화해야 하는 까닭이 바로 여기에 있다. 도시의 빈집이 새로운 사회문제로 떠오르고 있다.
내년부터 광주 학원 강사들이 예술고 전문 교과 강사 겸직을 할 수 없게 됐다. 학벌없는 사회를 위한 시민모임은 29 일 보도자료를 내고 "광주시교육청이 최근 개정한 계약제 교원 운영 지침은 학원 강사 등 학생에게 직접적인 영향을 미치는 직종은 겸직이 불가하도록 했다"며 "그동안 문제가 된 학원 강사의 예술고 강사 겸직이 사실상 불가능해졌다"고 밝혔다. 시민모임은 "지침 개정을 환영한다"며 "시교육청은 공공성을 바탕으로 전문 교과 강사 인력풀을 확보하고 예술고는 명문대 진학 도구로 전락하지 않도록 진로, 진학이 균형 잡힌 교육을 지원해야 한다"고 촉구했다. 시민모임은 유명 학원 강사를 방과후 학교도 아닌 학교 교육과정에 개입시키는 것은 실기 지도를 관리하는 순기능보다 학원을 간접 홍보하거나 안무, 작곡 등 포트폴리오 상품 판매를 부추길 우려가 크다며 개선을 요구해왔다. 광주 예술고에서 제출한 강사별 이력에 따르면 전문 교과 강사 255 명 중 28 명(109%)이 학원 강사였다고 시민모임은 전했다. 시민모임은 "예술고가 대입을 위한 교육과정으로 운영된다면 창의성을 중심으로 한 다양한 진로 선택과 설계를 가로막는다"며 "앞으로 지침 등 원칙에 따라 전문 교과 강사 모집 시 학원 원장이나 강사 등 채용을 배제해야 한다"고 주장했다.
엊그제 국회 본회의에서 만 18 세에게도 선거권을 주는 공직선거법 개정안 통과로 내년 총선거일인 4 월 15 일 기준 만 18 세가 되는 고교 3 학년생 일부까지 처음 투표를 할 수 있게 됐다. 개정 공직선거법에 따라 내년 총선에서는 2002 년 4 월 16 일 이전 출생자부터 투표할 수 있어, 일부 고교 3 학년생도 포함된다. 찬성 측에서는 새로운 유권자들의 주체적 역량은 정치적 사안에 대해 충분히 독자적인 관점을 가질 능력이 있고, 이는 우리 민주주의의 튼튼한 기초가 될 것이라고 한다. 현재 세계 각국에서는 30 대 젊은 지도자들이 속속 등장하고 있다.
'가구 공룡' 이케아가 개점했던 지역은 차량 혼잡으로 늘 몸살을 앓았다. 부산 교통 당국이 이처럼 소극적으로 일관하는 것도 문제이지만, 이케아 측의 무책임도 그에 못지않아 보인다. 이런 난제에 대해 대안이 나오고 있기는 하다. 따라서 현재 부전~일광 간을 운행 중인 동해선 도시철도 연장을 더 서두르는 등 교통 수요관리 정책이 병행돼야 이 난맥에 다소나마 숨통을 틔울 수 있다.
| 본지 27 면 부산시가 2020 년 시정보고회를 당초 계획과 달리 비공개로 진행하고 있다. 보고회가 비공개로 전환되는 과정은 이해하기 힘든 수준이다. 현재 부산의 경제 상황은 결코 녹록지 않다. 시정보고회를 비공개로 바꾼 이유가 신년 경제정책이라고 자신 있게 내세울 게 없었던 탓인지, 부서 간 의견 조율의 부재 탓인지는 알 수 없다.
| 본지 27 면 부산대 부설 장애학생 예술교육 특수학교 설립이 부지 선정 문제로 난항을 겪다 결국 해를 넘겨 안타깝다. 애초 부산대는 2022 년 개교를 목표로 금정산 자락(장전캠퍼스 대운동장 위쪽 1 만4000 ㎡)에 '숲속학교' 형태로 특수학교(중학교 9 학급, 고등학교 12 학급 등 총 21 학급 138 명 수용)를 만들어 장애학생 대상의 문화·예술·체육 교육을 진행할 계획이었다. 교육과 환경 부문의 양쪽 명분은 둘 다 합당한 측면이 있어 어느 한쪽이 양보하지 않는 한 뾰족한 해답이 나오지 않을 것 같다. 특수학교 설립 문제 사태가 이 지경에까지 이른 것에 대한 책임 소지를 따질 만큼 이제 한가롭지 않은 상황에 봉착했다.
| 본지 27 면 10, 20 대 우울증 환자의 증가가 두드러진다. 20 대의 우울증이 특히 심각한 것은 빈곤 탓이 크다. 이처럼 빠듯하게 살다 보니 아파도 치료를 받을 엄두를 못 낸다. 하지만 정부와 지자체는 무관심하다.
오늘 또 임시국회가 열릴 예정이다. 1 인당 국민소득 3 만 달러, 인구 5 천만으로 세계 7 개국 밖에 없는 '3050 클럽'의 일원으로 자부하고 있는 대한민국에서 연일 후진국 의회정치의 민낯이 돌출하고 있어 부끄럽다. 여당인 더불어민주당을 중심한 범여권의 이른바 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'는 지난 27 일 패스트트랙으로 상정된 공직선거법 개정안을 문희상 국회의장의 질서유지권 발동 하에 제1 야당인 자유한국당의 거센 항의에도 불구, 본회의에서 통과됐다. 국회의원은 국민의 대표기관이며 국회는 의회민주정치의 상징적 존재이다. 앞으로 개정된 선거법으로 인해 비례대표의 몫을 챙기기 위한 정치꾼들의 정당설립이 우후죽순으로 일어날 것이다. 더 이상 국회가 꼼수정치를 해서는 안 된다.
음주운전이라 하면 으레 육상 교통의 문제로 여겨왔다. 해양경찰청이 적발한 올 음주 운항 건수가 있다. 주목해야 할 건 음주 운항 선박 사고의 증가다. 세월호 사고는 우리 재해 역사에 잊을 수 없는 참변이다. 육상 교통의 음주운전에는 끝없는 경고가 주입되고 있다.
울산이 광주, 황해와 함께 경제자유구역 추가 지정 후보지역으로 선정됐다. 울산이 다른 경쟁 도시를 제치고 이번에 경제자유구역 추가지정 후보지역에 선정됐다는 것은 울산산업 혁신의 발판을 마련했다고 할만큼 큰 도약이다. 이번 후보지역 선정 과정에서 눈에 띄는 것은 울산이 애초에 신청했던 5 개 지구를 3 개로 대폭 줄였다는 것이다. 이번 경제자유구역 후보 선정의 핵심 키워드는 바로 '글로벌 신산업 거점화'라고 할 수 있다. 그 동안 경제자유구역에 대한 많은 비판이 있었던 것은 사실이다. 울산시는 우선 3 대 주력산업의 고도화 및 다각화를 통해 신산업을 집중 육성하기로 했다고 한다.
울산 혁신도시는 시내 한가운데 자리잡아 다른 어떤 도시보다 지리적 이점이 높다. 신세계 측은 수년동안 '곧 백화점을 건립하겠다'는 계획 발표만 반복해왔다. 지난 27 일 신세계 측은 울산 중구청을 방문했다. 그렇다면 당연히 부지를 되돌려주어야 한다.
최근에 와서 온 나라가 쓰레기로 뒤덮인 사실이 새삼 부각되고 있다. 또한 남양주와 함께 이용하는 하루 200t 처리 규모의 소각로가 있지만 시설을 가동한 지 17 년이 지나 낡고 쓰레기양이 늘어 하루 100t 규모를 추가 설치해 일본처럼 음식물 쓰레기까지 함께 처리하기로 했다는 소식이다. 반대측의 얘기는 간단하다. 굳이 님비 현상을 얘기하자는 것만은 아니다.
부모 부양과 재산 문제를 둘러싼 부부, 형제, 친척 등 가족 내 갈등이 심각해지면서 패륜적인 사건들이 자주 발생하고 있다. 또 한 사례는 97 세의 아버지가 셋째 아들을 상대로 소유권이전 등기말소 청구소송을 제기한 경우다. 부모가 자식에게 재산을 증여하면서 부양을 기대하는 것은 너무나 당연한 일이다. 고전에는 '부모의 나이는 알지 않으면 안 된다 한편으론 기쁘고 한편으론 두렵다'는 문장이 있다.
'4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 합의한 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 단일안에 맞서 바른미래당 비당권파인 권은희 의원이 그제 수정안을 발의했다. 4+1 협의체 내에서조차 단일안 반대 목소리가 나오는 건 검찰개혁이란 당초 취지에 어긋나기 때문이다. 민주당은 오늘 시작되는 임시국회에서 단일안을 표결에 붙인다는 입장을 재확인하면서 표 단속에 나섰다. 단일안은 개혁의 궤도에서 크게 벗어났다.
청와대의 울산시장 선거개입 의혹을 수사 중인 검찰이 지난 주말 송병기 울산시 경제부시장에 대한 구속영장을 청구하면서 그를 청와대 인사들과 함께 송철호 울산시장의 공직선거법 위반 혐의 공범으로 적시했다고 한다. 송 부시장 구속영장에 적힌 청와대 인사는 지난해 6·13 지방선거 당시 청와대 민정수석실의 백 비서관, 이광철 민정비서관실 선임행정관, 문모 행정관, 장환석 청와대 균형발전비서관실 선임행정관 등이다. 경선 포기 대가로 청와대로부터 고위직을 제안받았다는 의혹을 받는 임동호 전 더불어민주당 최고위원은 그제 "송 부시장의 업무수첩 내용은 굉장히 악의적이고 이해할 수 없었다"며 "수첩대로라면 있을 수 없는 선거 전략"이라고 했다. 조국 전 법무부 장관의 '감찰무마 의혹' 구속영장이 기각되자 청와대는 "검찰의 영장 청구가 얼마나 무리한 판단인지 알 수 있다"는 논평을 냈다.
북한이 그제 노동당 제7 기 제5 차 전원회의를 열어 '국가 건설'과 '국방 건설'에 관련된 중대한 문제를 토의했다고 한다. 문제는 북한 미래를 좌우할 새로운 길의 내용이다. 김 위원장은 신년사에서 비핵화 협상 중단과 핵보유국 지위를 선언하거나 핵무력과 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발을 강화하겠다는 의지를 천명할 공산이 크다. 미 국방부는 김 위원장 생일인 내년 1 월8 일이나 김정일 전 국방위원장 생일인 2 월16 일 북한의 도발이 있을 것으로 보고 대응 전략을 수립했다고 한다. 북한은 연말 시한을 못박으며 미국에 '새로운 계산법'을 내놓으라고 압박했지만 아무것도 얻지 못했다.
차가운 겨울 날씨 만큼 울산시민들의 기부 손길이 얼어붙었다. 26 일 기준으로 모금액이 21 억7,520 여만원으로 온도탑 수은주가 309 도를 기록했다. 불경기 탓에 후원이 예전 같지 않은 것이 현실이다. 그런데 올해 울산의 기부 문화가 타 지역에 비해 너무 떨어져 기부 독려 캠페인에 속도를 내야 할 것 같다. 연말연시 이웃돕기 성금은 내년 한해 동안 장애인지원, 위기가정 등 지원, 치매노인 등 노인지원, 저소득 가정 아동·청소년지원 등 소외계층을 위한 다양한 복지사업을 위해 쓰인다. 앞으로 한 달 가량 남은 캠페인에서 목표액을 달성할 수 있도록 시민과 기업들의 적극적인 참여가 필요할 때이다.
'신세계 백화점 건립계획' 발표가 또 미뤄졌다. 지난 27 일 신세계백화점 부사장 등이 울산 중구청을 방문했다. 더 심각한 것은 백화점 건립을 믿고 이뤄진 시민들의 직·간접 투자들이 공수표가 되고 있다는 것이다. 사정이 이렇게 되도록 중구청과 울산시 등 관계기관을 무엇을 했는지 묻지 않을 수 없다. 중구청이 이번 만남에서 "책임을 물을 수밖에 없다"는 뜻을 전했다고 한다. 기업의 사회적 책임은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.
여당인 더불어민주당이 내년 예산안, 선거제도 개편안에 이어 고위공직자범죄수사처 설치법도 변칙적인 패스트트랙(신속처리안건) 방식으로 강행 처리하겠다고 공언했다. 군소정당을 끌어들인 여당의 '입법 폭주'는 도를 넘고 있다. 범여권은 밀실합의를 통해 공수처에 무소불위의 권한을 부여하는 독소조항을 끼워넣었다. 더 심각한 것은 정치 파행으로 경제살리기 논의가 뒷전으로 밀리고 주요 경제 입법이 매몰되고 있다는 점이다. 오죽했으면 장병규 4 차산업혁명위원장이 "현 정권의 정책은 친(親)기업, 반(反)기업이 아니고 무(無)기업"이라고 했겠는가. 이렇게 기업들의 경영을 위축시키는 정책을 밀어붙이면서 투자가 늘어나기를 바라는 것은 어불성설이다. 정파 이익에만 매몰된 일방적 '입법 폭주'는 극심한 대립과 갈등을 야기하고 국민의 저항과 반발을 불러올 것이다.
정부가 27 일 '원자력의 날'을 맞아 유공자 141 명을 포상했다. 올해 60 주년을 맞은 국내 원전산업은 비약적인 발전을 거듭했다. 수십 년을 공들여 일궈낸 세계 최고 수준의 원전산업이 탈원전이란 '자해 정책' 탓에 붕괴되고 있다. 세계는 값싸고 친환경적인 원전 건설에 적극 나서고 있다.
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난주 국가통계위원회를 주재하고 "국민에게 신뢰받지 못하는 통계는 의미가 없다"며 "통계 작성 과정을 더욱 투명화 고도화해야 한다"고 말했다. 정부는 유사 사태 재발 방지 대책도 내놨다. 하지만 더 중요한 문제는 따로 있다. 문제의 본질은 '경제 추락'이다.
한국은 제조업으로 먹고사는 나라다. 2020 년대는 인류 역사상 처음으로 65 세 이상 노인 인구가 5 세 미만 아동 인구보다 많아지는 시기다. 최남석 전북대 교수팀 분석에 따르면 한국 제조업의 경쟁력은 이미 중국에 추월당했고 시간이 갈수록 격차가 확대되는 것으로 나타난다. 이런 생각과 노력은 우리만 하는 것이 아니다.
서울경제 고위공직자범죄수사처 법안의 국회 본회의 처리가 임박해지면서 국회의원들 사이에서도 우려의 목소리가 커지고 있다. 주목되는 점은 여당인 민주당 내에서도 비판이 쏟아져 나오고 있다는 것이다. 정부가 검찰개혁에 나서는 가장 큰 이유는 살아 있는 권력 비리의 척결이다.
서울경제 박용만 대한상공회의소 회장이 29 일 신년 기자단 인터뷰에서 경제 현실에 대한 답답함을 토로했다. 개혁이 부진한 주된 이유에 대해 박 회장은 "경제가 정치에 휘둘리는 상황이 상시화했다"는 점을 꼽았다. 차량호출 서비스 업체 쏘카는 '타다 금지법'으로 대규모 외자 유치가 무산됐고 네이버는 규제 때문에 원격의료사업을 국내가 아닌 일본에서 최근 시작했다. 문재인 대통령이 10 월 기업 현장의 목소리를 듣겠다고 4 대 경제단체장을 만났는데도 별로 달라진 게 없다.
서울경제 국민연금이 무소불위의 경영간섭이 이뤄질 수 있다는 재계의 우려도 아랑곳하지 않고 주주권 행사를 강행하기로 했다. 경영진의 법률 위반을 결정하면서 국가기관의 1 차 판단만으로 주주 제안을 행사할 수 있도록 한 것 역시 독소조항이다. 이번 가이드라인은 위헌 소지도 다분하다. 기업들은 지금 하루가 다르게 나빠지는 경영환경에 설비투자나 인수합병(M&A)은 꿈도 꾸지 못하고 인건비 등 운전자금을 구하느라 사투를 벌이고 있다.
김정은 북한 국무위원장이 28 일 노동당 전원회의를 열어 '역사적인 보고'를 했다고 조선중앙통신이 보도했다. 미국과 북한이 지향하는 목표와 가치가 어중간한 선에서 절충될 수 있는 성격이 아니라는 사실이 지난 2 년 협상을 통해 증명됐다.
'4+1' 협의체(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당)가 오늘 고위공직자범죄수사처 설치 법에 대한 국회 표결에 나선다. 4+1 협의체가 만든 공수처법은 매일경제가 수차례 지적했던 것처럼 문제점이 수두룩하다. 그나마 다행스러운 것은 어제 권은희 바른미래당 의원이 공수처에 수사권을, 검찰에 기소권을 부여해 공수처의 막강한 권한을 견제하는 내용으로 수정안을 발의한 점이다.
도널드 트럼프(사진) 미국 대통령이 최근 미국 크리스채너티투데이(CT)가 자신의 탄핵을 촉구한 이후 복음주의 지지 기반을 다잡으려는 움직임을 보이는 것으로 알려졌다. 미국 온라인매체 악시오스(Axios)는 "트럼프 대통령은 이달 초 그레이엄 목사가 창간한 기독교 잡지가 자신의 탄핵을 촉구하는 사설을 발표하자 복음주의 유권자 가운데 추종 세력을 강화하기 위해 노력하고 있다"고 지난 27 일(현지시간) 보도했다. 미국의 복음주의 기독교인은 트럼프 대통령의 주요 지지층이다. 주요 지지층을 대변하는 매체에서 탄핵이 언급되자 트럼프 대통령은 발 빠르게 대처했다. CT는 지난 19 일 편집장 마크 갈리 명의로 트럼프 대통령의 탄핵을 촉구하는 사설을 냈다. 해당 사설로 CT는 논란에 휩싸였다.
김정은 북한 국무위원장이 28 일 노동당 전원회의를 열어 '역사적인 보고'를 했다고 조선중앙통신이 보도했다. 미국과 북한이 지향하는 목표와 가치가 어중간한 선에서 절충될 수 있는 성격이 아니라는 사실이 지난 2 년 협상을 통해 증명됐다.
한국은 제조업으로 먹고사는 나라다. 2020 년대는 인류 역사상 처음으로 65 세 이상 노인 인구가 5 세 미만 아동 인구보다 많아지는 시기다. 최남석 전북대 교수팀 분석에 따르면 한국 제조업의 경쟁력은 이미 중국에 추월당했고 시간이 갈수록 격차가 확대되는 것으로 나타난다. 이런 생각과 노력은 우리만 하는 것이 아니다.
'4+1' 협의체(더불어민주당, 바른미래당 당권파, 정의당, 민주평화당, 대안신당)가 오늘 고위공직자범죄수사처 설치 법에 대한 국회 표결에 나선다. 4+1 협의체가 만든 공수처법은 매일경제가 수차례 지적했던 것처럼 문제점이 수두룩하다. 그나마 다행스러운 것은 어제 권은희 바른미래당 의원이 공수처에 수사권을, 검찰에 기소권을 부여해 공수처의 막강한 권한을 견제하는 내용으로 수정안을 발의한 점이다.
악취 문제는 어느새 인천의 수치이자 숙원처럼 치부되고 있다. 인천에서 가장 현대화됐다고 자부하는 연수구 송도국제도시는 지난해 악취 민원이 618 건 접수된 데 이어 올해는 331 건이 발생했다. 급기야 올해는 정부가 구원투수로 나섰지만 스타일만 구겼다. 한국환경공단 관계자는 "송도가 워낙 넓다 보니 순간적으로 나타났다 사라지는 악취를 분석하는 게 어렵다"고 밝혔다. 하지만 악취 문제는 마냥 중앙부처에 기댈 일이 아니다. 이를 해결하지 못한다면 '세계로, 미래로'라는 구호를 더 이상 거론할 자격이 없다.
2019 년이 저물어간다. 비교적 살만했을 중산층의 욕망은 좀처럼 꺾이지 않았다. 다행히 우리는 또 해를 바꾼다.
제주사회의 현주소를 비춰주는 조사결과가 나왔습니다. 제주도가 발표한 '2019 제주사회조사 및 사회지표'에 따르면 교통수단별 교통이용에 대해 '만족한다'는 응답이 버스 536%로 가장 높았습니다. 2018 년 제주지역 범죄 발생건수는 총 2 만7427 건으로 전년(3 만1368 건)에 비해 소폭 줄었습니다. 원희룡 제주도정이 야심차게 대중교통체계를 바꿨으나 그리 좋은 평가를 받지 못하고 있습니다.
제주지역에서 생산된 수산물 유통 비용이 전체 가격의 절반 이상을 차지할 정도로 지나치게 높은 것으로 나타났습니다. 제주도가 '2019 수산물 유통 관측조사' 결과 제주산 수산물의 생산과 유통까지의 각 단계별 가격 및 생산원가가 드러났습니다. 소비자는 원가보다 갑절 이상 가격으로 제주산 갈치나 참조기 등을 구매하고 있는 것입니다 한마디로 재주는 곰이 부리고 돈은 왕서방이 받는 격이라고 해도 틀린 말이 아닙니다.
국민연금이 '악질 경영진'을 견제할 수 있는 길이 열렸다. 한국경영자총협회와 전국경제인연합회 등 경제계는 경영 활동 위축을 내세워 반발하고 있다. 국민연금은 지난해 7 월 '수탁자책임원칙'(스튜어드십코드) 도입 후 주주권을 행사하고 있으나 소극적이라는 비판을 받아 왔다. 정부는 가이드라인이 기업을 압박하는 수단이 될 것이라는 우려를 불식시켜야 한다.
북한이 지난 주말 노동당 제7 기 제5 차 전원회의를 열어 '국가 건설'과 '국방 건설'에 관련된 중대한 문제를 토의했다고 조선중앙통신이 어제 보도했다. 노동당 중앙위원회 전원회의는 최상위급 의사결정기구로 주요 노선 및 정책 방향과 관련한 중차대한 시점에서 소집되곤 했다. 이번 전원회의는 유례없이 한 해에 두 번 소집된 만큼 역시 중대한 결정을 예고한다. 미국과 북한은 외교적 해법 모색을 포기해서는 안 된다.
국회 본회의에 상정된 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 30 일 오전 10 시부터 시작하는 임시국회에서 표결처리된다. 사실 지난 27 일 국회의 선거법 처리 과정은 또다시 몸싸움과 욕설, 고함이 난무하면서 국회선진화법 도입 취지를 무색하게 했다. 여야가 공수처법 처리 과정만큼은 의회정치, 대의정치의 진정한 모습을 보여 주길 바란다.
북한은 지구상에서 유일하게 국민의 해외여행을 전면 금지하고 있는 나라다. 군사분야 합의서에서는 남북 간의 적대적인 행위를 일체 금지하기로 약속했다. 정부가 새해 남북 경색 국면을 돌파하기 위한 카드로 '비무장지대(DMZ) 남북공동실태조사', '철도·도로 연결 사업 후속 조치'와 '관광 분야 협력 확대' 등을 꺼내 들었다. 남북교류에 대비한 철저한 준비가 있어야 한다.
강릉커피축제, 원주 다이내믹 댄싱카니발, 춘천마임축제, 평창송어축제, 평창효석문화제, 횡성한우축제, 정선아리랑제 등 도내 7 개 축제가 문화체육관광부가 발표한 '2020~2021 년도 문화관광축제'에 최종 선정됐다. 도내 축제는 특산물과 자연환경을 내세운 웰빙형·체험형이 강세다. 지역축제의 명품화는 곧 지역의 경쟁력이다. 전국 축제 중 외지인이 참여하는 비율은 도내 축제가 가장 높다.
북한이 노동당 중앙위원회 제7 기 5 차 전원회의를 소집했다. 북한은 2016 년 이후 매년 한 차례 열던 관례를 깨고 지난 4 월에 이어 올해 두 번째 전원회의를 소집했다. 북한이 이번 회의를 소집하면서 유독 강조한 단어가 '자주' '자력부강'이다. 좋지 않은 조짐들이다.
새해 대외 환경도 예사롭지 않다. 29 일 주요 경제단체장들의 2020 년 신년사에는 절박함과 위기의식이 짙게 배어났다. 이들은 "과감한 규제 완화로 기업 활력을 높여야 한다"고 한목소리로 강조했다. 정부도 규제 혁파와 혁신성장을 강조해 왔다.
박능후 보건복지부 장관이 27 일 서울 중구의 한 호텔에서 열린 제9 차 국민연금 기금 운용위원회에서 발언하고 있다. 국민연금이 횡령, 배임, 사익 편취 등 기업가치를 훼손한 기업에 대해 이사진 해임을 요구하는 등 주주권을 적극 행사할 수 있는 근거인 '경영참여 목적의 주주권 행사 가이드라인'을 최근 의결했다. 가이드라인은 횡령이나 배임에 따른 기업가치 훼손 우려가 있는 기업을 비롯해 저배당 성향 등 합리적 배당 정책을 수립ㆍ공개ㆍ이행하지 않는 기업, 이사의 보수 한도가 과도한 기업 등을 국민연금이 '중점 관리 사안'으로 지정, 개선 방안을 마련하도록 하고 개선되지 않을 경우 주주 제안을 하는 것이 골자다. 이러한 가이드라인이 제대로 적용될 경우 '오너 리스크'에 따른 기업가치 하락을 예방할 수 있다는 긍정적 효과를 가져올 수 있지만, 국민연금의 주주권 행사 조건이 모호하다는 경영계의 지적 또한 주목하지 않을 수 없다.
북한이 지난 28 일 노동당 제7 기 제5 차 전원회의를 열어 '국가 건설'과 '국방 건설'에 관련된 중대한 문제를 토의했다고 조선중앙TV가 보도했다. 북한이 주요 노선과 정책을 결정하는 최상위급 의사결정기구인 노동당 전원회의를 28 일 개최했다. 북한이 미국에 제시한 비핵화 협상 '연말 시한'을 목전에 두고 열린 5 차 전원회의 내용은 아직 공개되지 않았다. 그러나 북한 매체가 소개한 회의 의제를 보면 최종 결론의 밑그림을 어느 정도 가늠해 볼 수 있다. 가장 우려되는 것은 북한이 지난해 4 월 전원회의에서 밝힌 경제집중 노선을 폐기하고 핵무력이나 국방력 병진 노선으로 전환하는 것이다. 북한이 벼랑 끝 전술을 구사해도 미국의 기조는 바뀌지 않을 것이다.
박용만 대한상의 회장이 29 일 서울 중구 대한상공회의소 사무실에서 2020 년 새해 인터뷰를 하고 있다. 박용만 대한상공회의소 회장이 국회, 공무원, 기득권 세력에 막혀 규제개혁이 지지부진한 데에 대해 회한과 실망의 눈물을 흘렸다. 박 회장은 심야까지 국회에서 입법을 호소하던 일을 회고하다 눈물을 보이기도 했다. 박 회장의 경고는 현실화하고 있다. 이런 상황이 반복돼 2019 년 경제성장에서 민간 부문의 성장 기여율은 25%까지 줄었다.
국회 본회의에 상정된 공수처 법안의 처리를 놓고 여야의 막판 결전이 임박한 상황이다. 가장 우려되는 것은 공수처법이 검찰 권한을 분산한다고 하면서 더욱 통제하기 어려운 새로운 권력기구를 만들어 낼 것이라는 점이다. 여당이 군소정당을 끌어들여 결성한 '4+1 협의체' 내에서도 최종 상정된 공수처 법안에 대해 반발 움직임이 확산되는 이유가 바로 여기에 있다. 그러나 문재인 정부가 공을 들여 온 공수처 법안이 이렇게 급조되듯이 추진돼서는 졸속이라는 비난을 피하기 어렵다.
국민연금이 기업에 대한 주주권 행사를 강화하고 나서면서 재계가 잔뜩 긴장한 모습이다. 한진가의 내분은 단순한 집안싸움으로 끝나기 어려운 상황으로 치닫고 있다. 한진가는 이른바 '땅콩회항' 사건의 후유증을 톡톡히 겪으며 스튜어드십 코드의 첫 희생자가 된 전례가 있다. 문제의 가이드라인은 1 심 판결 전에도 작동된다는 점에서 무소불위가 따로 없다.
일본 도요타자동차 노동조합이 내년 노사교섭에서 연공서열 임금제 대신 개인별 실적평가에 따라 차등지급 받는 방안을 회사 측에 요구하기로 했다고 한다. 도요타는 올해 상반기(올해 4~9 월)에 매출이 전년동기 대비 42% 증가한 15 조2855 억 엔, 순이익은 26% 늘어난 1 조2749 억 엔으로 최대 실적을 올렸다. 자동차 산업구조의 일대 전환기에 직면한 도요타 노조의 절박한 상황인식을 여실히 보여준다. 스스로 연공서열제의 기득권을 버리고 성과중심 임금체계로 돌아서겠다는 도요타 노조의 자기혁신은, 어떻게든 내 몫만 더 챙기겠다는 우리 자동차 업계 귀족노조의 행태와 극명하게 대비된다. 그런데도 우리 노조는 습관성 파업만 일삼고 있다.
'고위공직자범죄수사처(공수처) 정국'이 새로운 국면을 맞고 있다. '재수정안'은 '4+1 수정안'의 독소 조항을 모두 없앤 것으로, 현실적으로 가장 합리적인 대안이라고 할 수 있다. 가장 눈에 띄는 '수정'은 공수처의 사건 이첩권에서 '강제성'을 배제한 것이다. 내외부 견제 장치도 마련했다. 또 공수처는 수사만 하고 기소는 검찰이 하도록 해 검찰이 공수처를 견제할 수 있도록 했다. 문 정권은 '문 정권의 게슈타포'를 만드는 게 목적이 아니라면 재수정안에 반대할 이유가 없다.
어려운 경제 상황에도 연말연시 불우이웃을 돕기 위한 각종 성금 모금이 순조롭다. 무엇보다 모금 시한인 1 월 말까지 아직 시간적 여유가 있고, 최근 지역 기업들이 잇따라 나눔 행렬에 참여하면서 소외 계층의 따뜻한 겨울나기에 대한 소망을 한층 밝게 한다. 하지만 아직 우리 사회에는 개인의 힘으로 감당하기 힘든 구조적 문제점 등 어두운 면도 많다. 그동안 여러 차례 지적되어 온 부양의무제 등 복지 제도의 허점 때문에 고통받는 시민들이 여전히 많다. 물론 복지정책에도 원칙과 기준이 중요하다.
블룸버그가 세계 86 개국 증시 시가총액을 집계한 결과 지난 26 일 기준 세계 증시 시가총액은 86 조6 천580 억달러로 작년 말 69 조6 천471 억달러보다 244% 증가했다. 올 한 해 우리 경제는 거덜이 났다고 해도 과언이 아니다. 문제는 2020 년 전망마저 어둡다는 것이다. 국민 대다수는 문 정부가 거둔 경제 성과를 체감하기는커녕 경제 실패로 인한 혹독한 추위로 미증유의 고통을 받고 있다.
한전 등 12 개 공공기관이 안전관리비를 공사원가에 포함하지 않거나 감액 계약한 사실이 적발돼 정부의 안전관리 의지를 무색케 하고 있다. 현장 안전관련 비용은 산업안전보건법과 건설기술진흥법에 따라 계상하도록 돼있다. 올들어 건설현장 사망사고가 크게 줄었다고는 하나 여전히 400 명 이상이 부주의로 목숨을 잃고 있다.
정부 생각과 달리 내년 경제가 심상치 않을 전망이다. 경제단체장들 역시, 신년사와 신년인터뷰를 통해 새해 경제가 녹록치 않을 것으로 전망하면서 눈물까지 보이며 정부와 정치권의 노선변화와 각성을 요구하고 있다. 박용만 상공회의소 회장은 우리경제가 성장을 계속할지 우려되는 상당히 심각한 상황으로 진단하면서 "동물국회, 식물국회, 아수라장 국회라는 말까지 나오며 경제 입법이 막혀 있어 참 답답하다"는 말까지 했다. 허창수 전경련 회장도 "낡은 규제, 발목을 잡는 규제는 과감히 버리고, 새로운 길을 터줄 수 있는 제도를 마련해야 한다"고 밝혔다. 정부는 내년도 성장률 목표를 24%로 제시했다 나 홀로 새해 경제를 낙관한다는 비판의 목소리가 나올 정도로 높은 목표다. 문제는 정작 투자의 실질적인 주체인 기업들이 새해를 우려의 목소리로 출발하고 있다는 점이다.
통계청이 30 일 발표한 11 월 산업활동동향에서 생산·소비·투자 등 산업활동의 주요 지표가 모두 전월의 마이너스를 딛고 '트리플 반등'한 것은 다행스런 일이다. 물론 한달만의 지표 등락에 일희일비할 필요는 없다. 하지만 산업활동 주요지표들을 자세히 들여다보면 우려가 가시지 않는다. 생산은 전월에 비해 06% 줄었고 재고는 29%나 늘어났다. 제조업은 경제활력의 기초다. 우리나라의 경제 활력이 급격히 떨어졌다는 점은 체감성장률인 명목성장률(실질성장률-물가상승률)이 OECD 국가 중 최하위권으로 떨어졌다는데서도 확인할 수 있다. 제조업의 활력을 불어넣는 일이 중요하다.
검찰이 백원우 전 청와대 민정비서관을 소환 조사하는 등 청와대와 경찰의 '하명수사·선거개입 의혹' 수사에 박차를 가하는 가운데 문희상 국회의장은 30 일 본회의를 열어 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안을 처리할 예정이다. 그러나 현재 산술적 계산으로는 범여권이 공수처를 밀어붙일 경우 그대로 통과될 가능성이 높다. 법조계 등에서는 공수처법이 통과되면 최근 논란이 되고 있는 청와대와 경찰의 '하명수사·선거개입 의혹' 수사가 제대로 이뤄지지 못할 것이라고 진단한다.
대구 시내버스의 이른 운행종료로 시민들의 귀가에 불편이 크다는 목소리가 나온 지 오래다. 시내버스는 공급 비용, 운영 및 관리비용이 도시철도보다 낮다. 실제로 대구의 시내버스는 다른 시·도에 비해 부족하다.
이철우 경북도지사가 '대구경북행정통합'을 거듭 주장하고 있다. 대구경북통합 발언은 수차례 있어왔지만, 26 일 열린 2019 도정 성과보고회에서 첫 공식화한 셈이다. 이 도지사가 "권영진 대구시장과 함께 (단체장 자리를) 던질 준비가 돼 있다"고 했다니 일각의 '정치적 의심'은 잠재운 셈이다. 모든 과정은 정무적 셈법보다 '시·도민에게 과연 유익한가'에 초점 맞춰 진행돼야 한다.
국회가 27 일 오후 임시국회 본회의를 개회해 자유한국당을 뺀 범여권의 '4+1 협의체'가 수정 제안한 공직선거법 개정안을 결국 통과시켰다. 그런데 이날 통과된 연동형 비례대표제 선거법 수정안은 애초에 패스트트랙에 오른 선거법과 내용이 완전히 다르다. 사실 이번 패스트트랙에 오른 법안 처리과정을 되돌아보면 민의의 전당인 국회는 '정도(正道)'보다는 편법 내지 꼼수 대결로 일관했다. 집권 여당인 더불어민주당과 정의당은 말로는 '개혁'을 외치지만 정상적 국회 운영은 내팽개치고 자기 밥그릇 챙기기에 연연했다.
박용만 대한상공회의소 회장이 작심 발언을 했다. 이 간담회에서는 꽉 막힌 한국 사회의 일면을 엿볼 수 있다. 새해가 얼마 남지 않았다. 정치권도 달라져야 한다. 과학과 기술 발전은 빛의 속도로 진행된다.
네덜란드는 워라벨(일과 생활 균형) 지수 1 위다. 경남도가 전국 광역시·도별로 산출하는 일과 생활 균형지수에서 최하위를 기록한 것으로 나타났다. 노동부는 일·생활 균형에 대한 국민들의 관심을 확산, 지역별 수준을 파악하기 위해 한국여성정책연구원에 의뢰, 전국 지수를 산출하고 있다.
KAI의 자회사인 항공기 전문정비업체인 KAEMS가 회사설립 1 년 6 개 여월 만에 제주항공의 B737MG 13 대에 대한 장기항공정비계약을 체결해 본격적인 항공산업의 메카로서 역할을 다할 수 있는 기반을 마련하게 됐다. 제주항공과의 정비계약은 비행기의 배선과 날개 등 주요시설을 지속적으로 관리하면서 기술을 축적하고 관련 인력을 확보하는 것은 물론 연관 산업으로 인한 생산유발효과와 수입대체효과를 극대화 할 수 있게 됐다. 이 같은 항공MRO를 제대로 수행할 수 있는 시설을 갖추기 위해 현재 사천시에는 용당일반산단이 조성중이다. 한해를 마감하면서 들려온 항공산업의 긍정적 사업추진은 경자년 새해 우리지역이 중점적으로 추진하고 역량을 모아야 할 경제적 기반이 무엇인가를 웅변으로 말해주고 있다. 무엇보다 중요한 것은 관련 인프라구축이다.
규제에 가로막힌 경제 새해엔 정치가 길터야 박용만 대한상공회의소 회장이 눈물로 규제개혁을 호소했다. 박 회장이 규제개혁 메시지를 내놓은 것은 이번이 처음이 아니다. 같은 날 일제히 발표된 주요 경제단체장들의 신년사도 절박하긴 마찬가지다. 경제인들의 절박함과 달리 정치권의 우리 경제에 대한 인식은 여전히 천하태평인 듯해 안타깝다.
한진가(家)에서 볼썽사나운 일이 속출하고 있다. 조원태 한진그룹 회장과 이명희 정석기업 고문은 30 일 공동사과문에서 "크리스마스에 이 고문 집에서 있었던 불미스러운 일로 인해 많은 분께 심려를 끼쳐드린 점에 대해 깊이 사죄드린다"고 말했다. 한진가는 세상 물정을 너무 모른다. 다른 재벌과 비교해도 한진 내분은 유별나다. 기업, 특히 상장사는 더 이상 개인 소유물이 아니다.
2019 년 벤처생태계 10 대 뉴스에서는 신규 벤처투자 사상 최대 양적 성장이 꼽힌다. 벤처의 경제적 성과인 매출 증가율과 매출액 대비 이익률을 대기업에 비교하는 것은 무리다. 유니콘 기업 11 개사도 분명히 성과다. 벤처기업은 또한 일자리에서 차지하는 비율(고용증가율)에 기여를 한다.
2019 년 한 해가 저문다. 20 대 국회는 한마디로 기억을 지울 수 있다면 완전히 지우고 싶은 국회다. 말 그대로 싸우는 데만 급급하다 보니 20 대 국회의 법안처리율은 30% 수준에 지나지 않는다.
남도일보 사설-광주경제자유구역 후보지 선정 환영한다. 산업통상자원부가 광주와 울산, 황해 시흥 등 3 개 지역을 경제자유구역 지정 후보지로 선정했다. 광주경제자유구역의 비전은 '상생과 AI기반 융복합 신산업 허브'다. 광주경제자유구역은 향후 국비를 지원받아 진입도로 등 기반시설을 확충하며, 투자유치 전담기구인 가칭 '광주경제자유구역청' 신설을 통해 민간분야의 투자유치 전문 인력을 채용, 국내외 기업을 유치하고 일자리 창출 등 효과를 낼 것으로 기대된다.
올해로 40 주년을 맞게되는 광주 5·18 민주화운동은 온전한 진실규명이 이뤄지고 세계화에 진입하는 계기가 돼야 한다. 제때 진실규명이 아직까지 이뤄지지 못하면서 전국화는 물론이고 여전히 논쟁이 끊임없이 계속되고 있는 것은 새해를 맞는 우리 모두에게 너무나 부끄러운 일이 아닐 수 없다. 역사왜곡과 피해자 모욕을 자행하면서도 온 국민을 우롱하는 행위를 서슴지 않은 전두환 전 대통령이나 5·18 을 북한 특수군의 소행이라는 지만원 씨 모습은 진실규명이 얼마나 시급하면서도 절실한 것인지를 극명하게 보여준다. 다행히 지난 달 26 일 진상규명특별법이 시행된지 1 년 3 개월 만에 5·18 진상규명조사위원회가 공식 출범하고 다음날 전원위원회까지 열리게 된 것은 긍정적 징후로 받아들여진다. 진상조사위는 앞으로 5·18 당시 발포명령 책임자와 헬기사격 경위, 행불자 또는 사망자 암매장지와 행불자의 규모, 북한군 침투설의 진위여부에 대한 조사를 벌여 최종 보고서에 담아낼 낼 것으로 예상된다. 5·18 기념식이 열릴 때마다 광주시민은 그 자리가 용서와 화해의 마당이 되는 것을 염원하면서도 진상규명 약속만 되풀이하는 다짐의 자리에 그치는 아쉬움을 되풀이했다. 우리는 40 년이라는 긴 세월동안 가해자들의 납득할 만한 태도변화를 기다렸다. 이제 스스로 진실의 문을 열기 위해 행동에 나서야한다.
법무부가 30 일 2020 년 새해를 맞아 이광재 전 강원도지사 등 여야 정치인과 267 명의 선거사범 등 5174 명을 특별사면한다고 발표했다.
정부가 2019 년 귀속 소득에 대한 연말정산부터, 지금까지 만 20 살 이하 자녀에게 적용해온 자녀세액공제를 만 7 살 이상 자녀로 조정했다. 정부는 아동수당과 중복 지원에 해당돼 7 살 미만은 자녀세액공제에서 제외했다고 설명한다. 하지만 정부의 이런 결정이 사상 유례 없는 저출산에 직면한 우리 현실과 맞는지 의문이다. 또 아동수당은 아동의 건강한 성장을 위한 복지제도이고, 자녀세액공제는 근로자의 세금 부담 경감을 위한 조세제도다. 물론 자녀세액공제가 폐지된다고 출산 계획이 있던 부부가 출산을 포기하는 일은 아마 없을 것이다.
SK브로드밴드와 티브로드간 합병에 대해 과학기술정보통신부가 조건부 인가 결정을 내렸다. SK브로드밴드와 티브로드간 합병 법인은 2019 년 상반기 기준 국내 유료방송 가입자의 24%에 달하는 790 여만명의 가입자를 확보하게 돼 KT, LG헬로비전에 이어 3 위 사업자가 된다. 그러나 공정경쟁보다 더 중요한 것이 투자유인책이다.
문재인 대통령이 신년 특별사면을 단행했다. 정부는 이번 특사가 민생과 통합에 중점을 둔 것이라고 설명했다. 특별사면은 대통령의 고유권한이다.
대전지역을 대표하는 문화관광축제가 없다는 건 생각해볼 일이다. 문화관광축제 35 개를 지역별로 보면 강원도가 7 개로 가장 많고, 경기 5 개, 전남 4 개, 경남·경북·전북 각 3 개, 충남 2 개, 부산·대구·광주·인천·울산·충북 각 1 개 등이다. 전국 광역시 중 단 1 개의 축제도 선정되지 못한 지자체는 오직 대전뿐이다. 대전시도 '똘똘한 축제' 하나 정도는 키웠으면 한다.
내년 4·15 총선부터 선거연령이 '만18 세 이상'으로 낮춰짐에 따라 고교 3 학년 일부 학생들도 첫 투표를 할 수 있게 됐다. 일부 고교 3 학년생이 내년 총선에 첫 유권자로 편입됨에 따라 정치권은 물론 교원단체, 학부모 단체를 중심으로 기대와 우려의 시각이 교차하고 있다. 문제는 일선 고교에 선거관련 예시 매뉴얼이 없다보니 혼선이 불가피하다는 점이다. 내년 총선의 주요 변수로 작용할 전망이다.
올해산 노지감귤 가격하락이 만감류에도 악영향을 미칠까 걱정이다. 제주도에 따르면 2019 년산 노지감귤 출하량은 이달 26 일 현재 26 만7600 톤이다. 문제는 이같은 노지감귤 가격하락이 만감류까지 이어질 수 있다는 것이다. 제주도는 설 대목에 맞춘 만감류 조기출하를 막기위한 대책 마련에 나섰다.
신세계그룹이 교육재단을 앞세워 제주지역의 면세시장 진출을 추진하고 있다. 제주에서 골프장과 호텔을 운영중인 서울 소재 교육재단은 최근 제주시 연동에 소유한 호텔건물 철거후 판매 및 영업시설(면세점)을 조성하겠다며 제주도에 교통영향평가를 신청했다. 교육재단이 면세점 사업을 추진하는 것처럼 보이지만 실제 주인은 국내 유통 대기업인 신세계그룹이다. 신세계그룹이 부인할지 모르지만 지금까지 드러난 행보를 살펴볼 때 교육재단을 앞세워 인허가를 쉽게 받은후 인수 절차를 거쳐 면세사업에 뛰어들 것은 분명해 보인다.
롯데백화점 부산본점이 연매출 1 조 원 달성에 성공했다고 한다. 당면한 과제는 지역 내 수익의 선순환 구조를 만들어 부산 경제에 기여할 길을 찾는 일이다. 대형유통업체들은 지역경제뿐만 아니라 지역에 위치한 백화점의 장기적인 발전을 위해서라도 현지법인화를 해야 한다. 부산시민들은 그동안 특히 롯데를 상대로 현지법인화 해야 한다고 수도 없이 외쳤지만 지금까지 묵묵부답이다.
국가와 지역의 여성의 정치 참여 확대는 이제 시대적 요구가 돼 버렸다. 문제는 그러한 남녀 동등성을 보장하는 합리적 사회구조가 자연스레 갖춰지지 않는다는 사실이다. 여기서 부산, 울산, 경남 지역의 심각한 여성 정치인 불평등의 현실이 적나라하게 드러났다. 이제 여성 정치인 진출 확대는 집단의 존립과 직결한다.
내성 교차로~서면 광무교 66km 구간의 중앙버스전용차로(BRT)가 어제 개통했다. 기한을 맞추려고 졸속으로 마무리한 공사의 흔적이 드러난 것은 무엇보다 답답한 노릇이 아닐 수 없다. 전임 부산시장의 역점 사업이었던 BRT는 현 오거돈 시장 취임과 함께 전면 중단된 사연이 있다. BRT 도입 취지는 시내버스의 주행 속도를 높여 대중교통 이용 확대를 유도한다는 데 있다.
96 년 입법청원 이후 23 년만의 결실 '공룡 검찰'이 '병아리 공수처' 반대 후속입법해야 경쟁·견제체제 완성 문희상 국회의장이 30 일 국회 본회의에서 \'고위공직자범죄수사처법(공수처법)\'을 가결하고 있다. 이날 본회의를 통과한 법안은 애초 법무·검찰개혁위가 만든 초안에 비해선 규모와 권한 등 모든 면에서 대폭 후퇴한 게 사실이다. 이런 판국에 일부에서 공수처의 설립 취지와 실상을 왜곡하고 있는 것은 매우 유감이다. 국정농단·사법농단 수사와 최근 청와대 수사에서 드러나듯이 검찰은 성역 없는 수사를 과시하면서도 유독 '검찰 농단' 사건은 덮어왔다. 검찰개혁은 이제부터 시작이다.
| 본지 27 면 선거는 끝났지만, 이제부터가 시작이고 갈 길도 멀다는 인상이 든다. 대의원 방식으로 치러진 이번 선거는 후보 두 명 중 장 당선인의 압도적인 승리였다. 하지만 그가 짊어지고 해결해야 할 사안은 한두 가지가 아니다. 그에 더해 엘리트·생활체육의 소통과 조화, 체육인프라 확충, 선수 육성·수급체계 강화, 실업팀 신설 활성화도 빼놓을 수 없다.
| 본지 27 면 2020 년 경자년(庚子年)을 앞두고 국내 조선업에 '희망'의 청신호가 켜졌다고 하니 정말 다행스럽다. 여기에다 한국 조선업체의 수주량은 중국을 제치고 2 년 연속 세계 1 위를 차지할 것으로 전망된다. 회복세는 조선업계의 구조조정이 고비를 넘긴 데 따른 것이라는 게 업계 관측이다. 조선업은 국내 경제의 근간이라고 할 정도로 중요하다.
5 월단체가 옛 광주교도소에서 신원미상의 유골 수십여구가 발견된 것과 관련해 매장경위를 수사해야 한다는 입장을 밝혀 귀추가 주목된다. 5·18 기념재단과 5·18 유족회·부상자회·구속부상자회 등 5 월 3 단체는 30 일 광주 동구 광주지검 앞에서 기자회견을 갖고 수사 의뢰서를 접수시켰다. 단체들에 따르면 옛 광주교도소는 5·18 당시 제3 공수여단이 주둔해 많은 시민들을 학살, 직접 암매장했던 곳으로 관련 증언·기록을 종합하면 더 많은 시민들이 희생됐을 가능성이 많지만 희생자들의 신원조차 확인되지 않고 있다는 이야기다. 단체는 유골이 묻힌 곳이 출입이 엄격히 통제된 장소인데다 매장 형태도 지표면에서 불과 20 ㎝에 그치는 등 일반적이지 않은 이중 매장 형태라는 점에 의문을 품고있다. 단체는 이같은 여러 의문점을 들어 "매장 경위와 관련자·해당 기록 여부 등을 공개적으로 수사해야 한다"고 밝혔다. 5 월 단체가 언급한 것 처럼 발굴된 유골들에 대한 철저한 조사가 필요하다.
패스트트랙(신속처리 안건)으로 지정됐던 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안이 30 일 국회 본회의를 통과했다. 공수처법의 국회 가결로 설치와 관련한 준비 등 절차를 거쳐 내년 7 월께 신설돼 업무에 들어간다. 이날 국회를 통과한 공수처 법안의 골간은 고위공직자의 수사를 공수처에 맡긴다는 데 있다. 그동안 검찰이 독점했던 수사권과 기소권을 공수처로 분산시키는 검찰 개혁의 실질적 제도화가 이루어졌다. 검찰 개혁이 절실하다는 생각은 2016 년 촛불을 들었던 시민들에게 널리 공감돼왔다.
인천 펜타포트음악축제가 문화관광축제에 선정됐다. 선정의 가장 큰 평가는 지속가능성과 지역 활성화다. 2019 락 페스티벌은 특히 그랬다. 이번 선정이 갖는 또 하나의 의미는 창조적 문화다. 지방자치의 꽃은 지방 문화 창달이다.
해마다 연말이면 전국교수들이 올해의 사자성어를 선정해 교수신문을 통해 발표하곤 한다. 공명지조는 '아미타경' 등 다수의 불교경전에 등장하는 새인데 하나의 몸에 두 개의 머리를 가진 상상의 동물이다. 공명지조가 올해의 사자성어로 선정된 의미를 우리 사회와 비교하면 아주 쉽게 이해되는 내용이다. 인천지역사회에서도 2019 년 한해는 공명지조에서 자유로울 수 없다. 새로운 시대를 맞이하고 나아가기 위해서는 과거를 되돌아보는 것이 의미 있다.
저무는 한해가 어수선하다. 송부시장의 구속 여부와 상관없이 내년 울산시정의 혼선은 불가피하다. 불안감 속에 마무리하는 2019 년이지만 산업도시로서 새로운 성장가능성을 다양하게 타진해본 한해였음에는 틀림없다. 믿을 건 오로지 시민들의 힘이다.
석남사 인근에서 청도군 운문면 삼계리로 이어지는 '운문터널'이 31 일 개통됐다. 운문터널은 지난 2015 년 11 월 착공했다. 그러나 신설 터널이 생김으로써 빠른 속도로 이동하다 보니 옛 도로가 주는 수려한 경치를 구경할 겨를이 없게 되는 아쉬움이 있다. 울산시는 이번 운문터널 개통으로 언양~청도간 거리가 크게 단축되고 영남알프스 관광도 더욱 활성화될 것이라고 기대했다. 가지산 일대 영남알프스 산악관광을 활성화하기 위해서는 운문령과 석남터널 인근을 새로운 차원의 산악관광 거점으로 만들어야 한다.
우유 값이 오른다. 박 회장의 말처럼 지금 우리는 객관적으로 봐도 단기적인 대외환경이 좋지 않은 상황에서 국내 경제 시스템이 역동성이 떨어진 채 고착화 되어가고 있는 정도다. 정부나 정치, 모두 말로만 새로운 것을 받아들여야 한다는 얘기뿐이다.
각종 복지제도가 계층별·세대별·목적별로 국민들의 생활을 지원하고 있지만 올 한 해도 어김없이 복지 사각지대의 존재가 드러났고 그 속에서 전혀 도움의 손길을 받지 못한 채 스스로 생을 마감한 안타까운 일들이 발생했다. 이 사람이 주민센터에 복지급여 신청이나 상담을 받지 않아 위기 상황이 드러나지 않았다고 하지만 아동수당이 끊기고 두 달 째 가스가 끊겼는데도 아무도 이를 알지 못했다는 것은 우리 사회의 무관심이 얼마나 큰 문제인가를 보여주고 있다. 그런데 이런 유형의 사건은 올해뿐만 아니라 매년 발생하고 있다. 그나마 희망적인 일은 한 복지 담당자의 관심과 배려가 극단적인 선택까지 생각했던 사람을 구한 사례이다.
올해 기해년이 지나고 내년 경자년이 다가오는데도 울산 경기가 불황에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있다. 올해 수출은 매월 힘겨운 여정을 했다. 문제는 이같은 부진이 내년 1 월 중소기업 경기에도 이어질 것이라는 전망이 나와 걱정이다. 올 한 해 울산 경제가 어느 해보다 어려운 시기를 겪어왔기 때문에 내년에는 불황에서 반드시 벗어나야 한다.
'다사다난'으로는 부족했던 2019 년 울산의 한해가 저문다. 올해 염포부두에서 발생한 석유화학제품 운반선 화재 및 폭발 사고는 울산이 얼마나 위험한 곳인지를 웅변하기에 충분했다. 하지만 성과도 있었다. 태화강국가정원의 지정으로 '관광산업'이 울산의 미래 먹거리가 될 가능성을 높였다. 주역(周易)에서 쥐는 십이지에서 첫 자리를 차지하는 동물로, 방위의 신이자 시간의 신이다.
추미애 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회가 어제 열렸다. 추 후보자는 '비대한 검찰권력의 분산'을 검찰개혁의 화두로 던졌고 △적절한 검찰권 행사 △인권옹호적 관점에서의 조직 문화 변화 △조직 내부의 견제 △기소권 독점에 대한 국민적 참여 유도 등의 개혁 청사진도 제시했다. 검찰개혁에 대한 당위성은 차고도 넘친다. 추 후보자의 법무·검찰 개혁 드라이브가 자칫 윤석열 검찰총장이 이끄는 검찰 조직과 충돌하면 국가적 혼란이 야기될 수 있다는 우려들도 청문회에서 나왔다. 새 법무부 장관을 맞이하는 검찰은 국민의 뜻이 어디에 있는지 냉정하게 살펴야 한다.
조합원 수로 '제1 노총'이 된 전국민주노동조합총연맹(민노총)의 김명환 위원장이 30 일 "정부가 사회적 대화의 틀로 경제사회노동위원회(경사노위)만 고집해선 안 된다"며 "사회적 대화를 위해선 정부의 태도 변화가 선행돼야 한다"고 밝혔다. 민노총은 그동안 각계 요청에도 불구하고 경사노위 참여를 거부하며 과격 투쟁만 계속하고 있다. 민노총은 독재정권 시절 핍박을 받던 약자가 더 이상 아니다.
공직선거법 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 당장 내년 4 월 총선부터 선거연령이 만 19 세에서 만 18 세로 낮아진다. 선거연령을 낮추는 것은 세계적 추세다. 선거법 개정으로 새로 투표권을 갖게 된 이들은 약 50 만명이고, 이 중에서 2002 년 4 월 16 일 이전에 태어나 내년 총선에 참여할 수 있는 고3 학생은 5 만명이나 된다. 선거연령을 낮췄지만 논의가 졸속으로 진행되면서 학교 현장에서 발생할 각종 부작용과 혼란에 대한 대비는 미흡한 상황이다.
2020 년을 맞이하면서 주요 경제단체장들이 다시 한번 한국 경제에 대한 걱정을 쏟아내고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30 일 "내년에 성장률 목표 24%를 달성할 수 있도록 경기 회복에 가장 역점을 둘 것"이라고 강조했지만 우리 경제 현실은 경제단체장들의 말처럼 차갑게 식어 있다. 그나마 11 월 산업활동동향에서 생산·소비·투자 등 3 대 지표가 반등했고 경기선행지수가 3 개월째 상승세를 나타내고 있는 사실은 긍정적이다.
공직선거법 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 당장 내년 4 월 총선부터 선거연령이 만 19 세에서 만 18 세로 낮아진다. 선거연령을 낮추는 것은 세계적 추세다. 선거법 개정으로 새로 투표권을 갖게 된 이들은 약 50 만명이고, 이 중에서 2002 년 4 월 16 일 이전에 태어나 내년 총선에 참여할 수 있는 고3 학생은 5 만명이나 된다. 선거연령을 낮췄지만 논의가 졸속으로 진행되면서 학교 현장에서 발생할 각종 부작용과 혼란에 대한 대비는 미흡한 상황이다.
올해 우리나라의 명목성장률이 1998 년 국제통화기금(IMF) 사태 이후 처음으로 1%대로 떨어질 가능성이 높은 것으로 전망됐다. 체감성장률이 일본에 추월당한 것은 1962 년 이후 처음이라고 하니 한국 경제 상황이 얼마나 심각한지를 짐작하게 한다. 무엇보다 갈수록 마이너스 폭이 커지고 있어 디플레이션(경기침체 속 저물가)에 대한 걱정이 많아질 수밖에 없다. 30 일 통계청이 발표한 11 월 산업활동 동향이 모처럼 '트리플 상승'으로 나왔다고 좋아할 때가 아니라는 얘기다.
조합원 수로 '제1 노총'이 된 전국민주노동조합총연맹(민노총)의 김명환 위원장이 30 일 "정부가 사회적 대화의 틀로 경제사회노동위원회(경사노위)만 고집해선 안 된다"며 "사회적 대화를 위해선 정부의 태도 변화가 선행돼야 한다"고 밝혔다. 민노총은 그동안 각계 요청에도 불구하고 경사노위 참여를 거부하며 과격 투쟁만 계속하고 있다. 민노총은 독재정권 시절 핍박을 받던 약자가 더 이상 아니다.
더불어민주당과 4 개 군소정당들이 30 일 고위공직자범죄수사처 설치법안을 끝내 통과시켰다. 이날 통과된 공수처법은 우리 수사기관 체계의 근본적 변화를 가져오는 중차대한 사안이다. 우여곡절 끝에 탄생하게 되는 공수처는 정치적 중립성과 독립성을 확보해야 하는 과제를 안고 있다.
김정은 북한 국무위원장이 29 일 이틀째 노동당 중앙위 전원회의를 주재하면서 자주권과 안전을 철저히 보장하기 위해 적극적 공세조치를 취하기로 결의했다고 북한 매체가 전했다. 북한은 '새로운 길'의 구체적인 내용을 밝히지 않았지만 핵무기와 대륙간탄도미사일(ICBM)을 포함한 군사력 강화를 논의했을 가능성이 높다. 이럴수록 중요한 것은 우리 정부의 단호한 대응과 냉철한 대북정책이다.
국세청이 암호화폐 거래소 빗썸에 803 억원의 세금을 부과하기로 했다. 국세청은 외국인이 빗썸을 통해 출금한 금액 전체를 일시적으로 발생한 '기타소득'으로 분류해 세금을 매겼다. 국세청이 조세조약을 근거로 외국인만을 과세 대상으로 삼은 것도 논란거리다. 국세청이 과세를 결정한 것은 소득 발생 시점 이후 5 년이 지나면 과세가 불가능하기 때문이다.
저무는 기해년 한 해를 마무리하는 기업인들의 소회가 낙담과 울분으로 가득하다. 경제 현장의 분노는 표현의 차이만 있을 뿐 대동소이하다. 초유의 사태가 잇따르는 데서도 난장판 국회의 현주소를 읽을 수 있다. 위헌 논란이 커진 공수처법까지 밀어붙인 국회에 대한 원성은 내부에서도 제기된다.
2020 년을 맞이하면서 주요 경제단체장들이 다시 한번 한국 경제에 대한 걱정을 쏟아내고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 30 일 "내년에 성장률 목표 24%를 달성할 수 있도록 경기 회복에 가장 역점을 둘 것"이라고 강조했지만 우리 경제 현실은 경제단체장들의 말처럼 차갑게 식어 있다. 그나마 11 월 산업활동동향에서 생산·소비·투자 등 3 대 지표가 반등했고 경기선행지수가 3 개월째 상승세를 나타내고 있는 사실은 긍정적이다.
고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안이 어제 국회 본회의를 통과했다. 국회 통과까지의 과정은 결코 순탄치 않았다. 공수처의 수사 대상은 대통령을 비롯해 국회의원, 판검사, 광역자치단체장 등 입법·사법·행정부의 고위공직자와 그 가족으로 7000 명에 육박한다. 공수처법 국회 통과가 검찰개혁의 종착점은 아니다.
해고 10 년 7 개월 만의 복직 꿈에 부풀어 있던 쌍용자동차 해고노동자 47 명에게 성탄절 전날이었던 지난 24 일 '무기한 휴직 연장'이라는 날벼락이 떨어졌다. 이들의 복직은 지난해 쌍용차 노동조합(기업노조)과 금속노조 쌍용차 지부, 쌍용차 사측, 경제사회노동위원회 간 이른바 '노노사정 합의'에 따른 것이다. 국내 자동차시장의 침체와 쌍용차의 경영난을 모르지 않는다.
정치쟁점 법안을 둘러싸고 더불어민주당과 함께하는 4+1 협의체와 자유한국당 간의 정치적 갈등이 증폭하면서 비쟁점 민생법안과 예산부수법안들이 희생되고 있다. 정부가 내년에 24%의 경제성장률을 전망했지만, 내년 경제 상황도 올해만큼 녹록지 않다. 4 차 산업혁명시대에 데이터는 '산업의 쌀'이다.
2019 년 기해년(己亥年)도 저물어가고 있습니다. 조국 전 법무부 장관과 관련한 각종 의혹이 불거지면서 대한민국을 송두리째 뒤흔들었습니다. 제주사회도 마찬가지입니다. 이제 한해를 보내고 다시 새해를 준비해야 할 시점입니다.
한라산국립공원 내에서 일부 몰지각한 탐방객들의 불법행위가 심각합니다. 그런데 최근 3 년 동안 국립공원내 불법 행위가 오히려 증가하면서 우려를 키우고 있습니다. 특히 불법행위가 줄어들기는커녕 갈수록 증가하고 있다는 점은 걱정이 아닐 수 없습니다. 그렇지 않아도 한라산은 진작부터 탐방객 급증으로 인한 부작용이 제기되는 상황입니다.
실물경제지표가 모처럼 반등했다. 주요 지표가 반등한 것은 전월에 부진했던 영향이 크다. 현실이 이러니 경제단체장들이 정부에 쓴소리를 쏟아낸다. 기업에서 아무리 비명과 절규가 터져 나와도 문재인정부는 마이동풍이다.
김오수 법무부 차관이 30 일 오전 서울 세종대로 정부서울청사에서 2020 년 신년 특별사면 관련 발표를 하고 있다. 문재인 대통령이 어제 이광재 전 강원지사와 곽노현 전 서울시교육감, 한상균 전 민주노총 위원장 등 정치인 및 노동계 인사, 선거사범 등 총 5174 명에 대한 2020 년 신년 특별사면을 단행했다. 법무부는 "일반 형사범 2977 명, 양심적 병역거부 사범 1879 명, 선거사범 267 명, 사회적 갈등 사건 관련자 18 명, 정치인 및 노동계 인사 3 명 등 총 5174 명을 특별사면한다"고 밝혔다. 2015 년 5 월 '민중 총궐기' 불법·폭력집회를 주도한 혐의로 징역 3 년이 확정된 한 전 위원장 사면도 눈살을 찌푸리게 한다. 사면은 기본적으로 사법부의 최종 결정을 뒤집는 반(反)법치적 조치이기 때문에 최소화해야 한다.
문희상 국회의장이 30 일 서울 여의도 국회에서 열린 제374 회 국회(임시회) 제1 차 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안 가결을 선언하고 있다. '4+1(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'가 어제 국회 본회의를 열어 고위공직자범죄수사처(공수처) 법안을 강행 처리했다. 공수처 설치를 앞두고 벌써부터 우려의 목소리가 커지고 있다. 공수처가 '무소불위의 옥상옥'이 돼 권력 보위에 나설 것이라고 비판하는 전문가가 많다. 부작용에 대한 우려가 큰 상황에서 공수처법안 강행 처리는 무리수가 아닐 수 없다.
오늘, 2019 년이 저문다. 사실상 모든 것이 멈춘 상황에서 지역의 현안 해결은 제자리를 맴돌고 있다. 강원도의 현안을 추진하기 위해서는 강원도정이 이니셔티브를 잡고 주도적 역할을 할 때 비로소 가능하다.
동해중부선 철도 삼척~포항 구간 개통이 가시권에 들어온 정황이다. 동해중부선의 필요성은 두말할 나위가 없다. 말도 많고 걱정도 다분했던 신설 역사의 위치가 정해졌으니 설계를 비롯한 향후 진행의 탄력이 보이게 하는 것은 상식이다. 강원도는 신설 역사인 삼척 매원, 임원, 원덕역의 역사에 맞춰 지역 발전방안 모색에 주력한다는 방침이다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총) 김명환 위원장이 30 일 기자간담회를 열고 민주노총이 제1 노총으로 된 데 대한 공식 입장을 밝혔다. 우선 노동계가 참여하는 최저임금위원회 등 70 여개 정부위원회에서 더 많은 자리를 요구하려면 사회적 책임을 다하는 모습부터 보여야 한다. 그러려면 대통령 직속 사회적 대화 기구인 경제사회노동위원회(경사노위)에 민주노총도 참여해야 한다.
정부가 30 일 발표한 특별사면 대상을 보면 국민통합에 방점을 뒀다는 정부 설명에도 불구하고 지지 세력을 의식한 총선용 사면이라고 말하지 않을 수 없다. 문 대통령은 대선 공약으로 뇌물·알선수재·알선수뢰·배임·횡령 등 5 대 범죄에 대해서는 사면권을 제한하겠다고 약속한 바 있다. 불법 폭력시위 주도 혐의로 징역 3 년을 선고받았으나 지난해 5 월 가석방된 한상균 전 위원장을 사면 대상에 포함시킨 것도 논란이 되고 있다.
30 일 열린 추미애 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회는 취지를 전혀 살리지 못한 맹탕 청문회였다. 자료 제출을 둘러싼 신경전도 어김없이 반복됐다. 청문회는 긴장감이 떨어졌다. 인사청문회가 제 기능을 못하고 통과의례로 전락해 청문회 무용론을 자초한 것은 우려스러운 일이다.
김명환 민주노총 위원장이 30 일 오후 서울 중구 민주노총에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 김명환 민주노총 위원장이 30 일 기자간담회를 갖고 "노사관계의 중요성을 알고, 대화가 필요하다는 것도 안다"며 "하지만 문재인 정부가 경사노위에 참여하지 않는 민주노총과는 대화를 않겠다는 것이 전제되어선 안된다"고 말했다. 중소기업(50~299 인)에 대한 주 52 시간제 적용 유예, 특별연장근로 사유 확대 등 노동시간 단축 취지에 반하는 정부 정책 기조에 대한 민주노총의 불만이 이해 못할 바는 아니다. 노동시장 양극화 해소, 일자리 창출 등 한국 사회의 당면 과제를 해결하려면 정부와 사용자 단체, 노동자 단체 대표자들이 참여하는 기구에서 협상이 이뤄져야 함은 불문가지다. 정치적 부담에도 불구, 정부는 이날 한상균 전 민주노총 위원장을 사면하는 등 관계개선의 손을 내밀고 있다.
정부가 새해를 맞아 일반 형사범과 양심적 병역거부 사범, 선거 사범 등 5,174 명을 사면ㆍ복권 조치했다고 30 일 밝혔다. 이번 사면에서 그동안 꾸준히 거론되던 한명숙 전 국무총리와 이석기 전 통합진보당 의원 등이 제외된 것을 보면 나름대로 '대통령 사면권 제한' 약속을 지키려 노력한 흔적이 엿보인다. 특히 불법 정치자금을 받은 혐의로 집행유예형을 받았던 이 전 지사의 사면을 놓고 논란이 뜨겁다. 한 전 민주노총 위원장 사면은 악화된 노동계와의 관계를 고려한 결과로 풀이된다. 사면 때마다 반복되는 논란이지만 대통령의 사면권은 최소 범위 내에서 행사하는 게 바람직하다.
논란 없도록 하위법 치밀하게 성안을. 28 일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 열린 서초달빛집회에서 참가자들이 조국 수호와 검찰개혁, 공수처 설치 등을 촉구하는 구호를 외치고 있다. 자유한국당을 제외한 여야 '4+1(더불어민주당ㆍ바른미래당 당권파ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당) 협의체'가 마련한 고위공직자범죄수사처 설치법안이 30 일 우여곡절 끝에 국회 본회의를 통과했다. 본회의를 통과한 법안에 따르면 공수처의 수사 대상은 대통령과 총리, 국회의원, 장ㆍ차관, 판사, 검사, 경무관 이상 경찰관 등 7,000 여명에 이른다. 공수처는 25 명 이내 검사와 40 명 이내 수사관으로 구성된 미니 수사기관이지만 고위 공직자 수사에서는 우선권을 갖는 '실세' 사정기관이다. 공수처 신설은 1996 년 참여연대의 입법청원으로 공론화가 시작됐으나 검찰 권력에 대한 집권세력의 미련과 기득권을 놓지 않으려는 검찰의 강력한 저항에 부딪쳐 23 년간 논의가 공전됐다. 공수처법은 한국당의 격렬한 반대 속에 통과됐다. 먼저 공수처를 정권 보위 차원에서 운영하지 못하도록 하는 보완 조치가 필요하다.
일반 형사범과 종교적 병역거부 사범 등 5174 명이 어제 특별사면됐다. 하지만 이광재 전 강원지사, 곽노현 전 서울시교육감 등이 대상에 포함된 것은 선뜻 납득하기 어렵다. 불법 폭력집회를 주도한 한상균 전 민노총 위원장을 사면한 것도 논란거리다. 반면 기업인은 쏙 빠졌다. 특사는 헌법에 근거한 대통령의 고유권한이다.
박용만 대한상의 회장 등 경제단체장들이 정부와 정치권에 일제히 쓴소리를 쏟아냈다. 정부와 정치권의 입김으로부터 자유롭기 어려운 국내 여건에 비춰볼 때 기업인들이 대놓고 비판의 목소리를 높이기는 그리 쉽지 않다. "우리 경제가 올바른 방향으로 가고 있다"는 정책 책임자들의 눈길로 바라본다면 이러한 경제단체장들의 비판이 오히려 현실과 동떨어진 습관성 엄살로 여겨질지 모른다. 우리 경제가 내부적 원인 때문에 어려워졌다는 게 경제단체장들의 한결같은 생각이다.
지난 10~11 월에 걸쳐 45 일간 선보인 '2019 경주세계문화엑스포'가 500 억원이 넘는 직·간접 경제효과를 내며 관광 활성화의 견인차 역할을 해냈다는 평가를 받았다. 또한 360 명가량의 취업유발효과와 205 억원의 생산유발효과 등 사회 간접 효과가 388 억원이 넘었다. 하지만 응답자별 조사 결과, 축제 방문자의 연령이 60 대가 232%로 가장 많고, 대구 방문객이 155%로 부산·경남·울산보다도 적었다는 것은 다소 유감이다. 더구나 올해 행사는 경주 지역 관광 비수기에 열렸는데도 나름대로 성황을 이뤄 관광객을 평준화시켰다는 점도 주목을 끌었다. 신라 천년고도의 무궁무진한 문화유산을 가지고 있으면서도 경주의 관광사업은 그동안 침체의 늪에 빠져 있었다.
통계청이 발표한 11 월 산업활동 동향에 따르면 지난달 제조업 생산 능력이 전년 동월보다 09% 감소했다. 제조업은 한국 경제를 성장시키고 지탱한 주춧돌이었다. 정부는 지난 6 월 '세계 4 대 제조 강국'이라는 슬로건을 내걸며 제조업 르네상스 비전 및 전략을 발표했다. 하지만 대통령의 공장 방문과 같은 보여주기식 행보로 제조업이 살아날 리는 만무하다.
기해년 끝 날이다 해도 보내지만 쌓인 묵은 찌꺼기도 함께 작별을 고한다. 국내적으로는 북미회담으로 시작해 패스트트랙으로 끝난 한 해였다. 대구경북의 경우 이월드 안전사고·독도 헬기 추락·대보상가 화재·'블랙아이스' 고속도로 추돌·태풍 피해 등 사건사고가 유난히 많았다.
대구시가 미래 성장 동력이 될 첨단 신산업 정책을 등한시하고 있다. 수소경제 육성을 야심 차게 추진해온 대구시가 이번 공모사업을 외면한 것은 의외다. 국제 관광도시 육성사업 공모에 탈락한 이유도 어설프기 그지없다.
더불어민주당이 '12 ㆍ16 부동산 대책' 후속 조치를 담은 법안을 의원입법으로 발의했다. 일반적으로 정부 입법은 관계부처와 전문가, 이해관계자 등과 협의 및 조율을 하는 입법예고 단계를 거친다. 국민 개개인의 재산권을 침해하는 중차대한 법안을 이렇게 의원입법으로 밀어붙이는 것은 납득하기 어렵다.
홍남기 경제부총리가 송년 기자간담회에서 "2020 년엔 우리 경제가 반등을 이룰 수 있을 것"이라고 장담에 가까운 전망을 한 것은 그럴만한 이유가 있다. 경기가 바닥을 다지고 있다는 징후는 안팎으로 적지 않다. 내리막 일로였던 반도체 시장도 지난해 12 월부터 회복의 조짐을 보인다. 그럼에도 경제 낙관론은 우려스럽다. 여기에다 노동시장은 여전히 태풍의 눈이다. 노동시장이 경제활력에 중요한 이유는 기업가들의 경영의지와 직결되기 때문이다. 정부가 올해의 경제낙관론을 현실로 증명하려면 그 출발점은 유연한 노동정책이어야 한다.
검찰이 31 일 조국 전 법무부 장관을 불구속 기소했다.
부산 대표 도서관을 목표로 수백억 원의 예산이 투입된 부산도서관이 미세먼지 날리는 시멘트 공장 옆에서 개관하게 생겼다. 도시 발전과 주민 건강을 위해서 시멘트 공장 이전은 필요하다. 이런 식으로 준비해서 과연 부산 대표 도서관으로 제대로 만들어질지 걱정이다.
2021 년 경자년은 2020 년대를 시작하는 첫 해다. 제주사회가 새해를 맞아 한 단계 더 성숙한 도약을 다짐하지만 걱정스러운 일이 한두가지가 아니다. #혹독한 시련 겪는 제주공동체. 크고 작은 갈등이 악화되면서 흔들리는 제주공동체의 분열상은 제주도와 도의회 청사 앞에 걸린 현수막에서 투영된다. 제주사회가 겪는 갈등이 더 나은 내일을 위한 성장통이라고 치부하기에는 너무 심하다. 해묵은 갈등이 여전한 가운데 지역경제의 시계도 암울하기는 마찬가지다. 통계청이 전국 17 개 시?. 통계청의 자료는 2018 년 한해동안 전국의 도시가 지역경제 활성화를 위해 선전했지만 제주는 고전을 면치 못했음을 시사한 것이라 하겠다. #잘못 고치지 않으면 불행 초래. 제주사회가 오늘 맞이한 사회갈등과 경제난의 불행은 어제 잘못된 시간을 보낸 보복의 결과다. 전문가를 중심으로 갈등 예방을 위해 주민을 정책 입안과 결정, 집행 전반에 깊숙이 참여시키는 공직사회의 일 하는 방식 변화가 주문됐지만 오히려 밀실에서 일방적으로 추진하는 구태가 여전하다. 전국에서 마이너스 성장을 기록한 '제주경제 참사' 역시 주민들의 규제완화 목소리를 외면한 공직사회의 책임이 크다. 농산물 가격 하락도 여러차례 용역을 통해 수입개방 대응 전략을 마련했지만 경쟁력 강화에 손을 놓은 결과 농가 소득은 줄고, 부채가 증가하면서 농촌의 소멸현상까지 우려되는 상황이다. #낡은 생각과 행동을 버려야. 경자년 새해를 맞은 제주사회가 어제보다 더 나은 오늘과 내일을 열기 위해서는 자신의 가죽을 벗길만큼 스스로 개혁하는 지방정치인과 공직자, 시민단체, 일반 주민 등 각계각층의 혁신이 필수적이다. 특히 제주를 혁신함에 있어서 가장 중요한 변수는 공무원의 의식과 역할을 변혁시키는 것이다. 도민들도 마찬가지다.
= 31 일 서울시내의 한 대형마트에서 시민들이 장을 보고 있다. 시름 깊은 경제에 저물가 공포까지 스멀거린다. 물가안정은 바람직하지만 '불황형 저물가'는 재앙에 가깝다. 통계청은 올해 물가상승률이 작년보다 높아질 것이라며 "디플레이션을 크게 우려하지 않는다"고 했지만, 경제 여건은 그리 녹록지 않다. 우리 경제가 1990 년대 초부터 20 여년간 이어졌던 일본의 장기·복합불황의 전철을 밟는 게 아니냐는 걱정이 가실 줄 모른다.
가정에서 전기를 덜 쓸 때 받던 할인 혜택이 올해부터 사라졌다. 한전이 특례할인을 폐지하는 가장 큰 이유는 적자 때문이다. 요금 인상이 불가피하다면 정부와 한전은 단계적이고 체계적인 준비를 해야 할 것이다.
친문(親文)계 핵심이자 도시공학 박사인 황희 더불어민주당 의원이 "서울에 80층 아파트를 짓자"는 소신 발언을 해 주목을 끌고 있다. 현 정부는 낡은 아파트를 고밀도로 개발하는 재건축과 관련해 규제 일변도 정책을 펼쳐왔다. 시장에서는 재건축이 도심에 주택을 공급하고 가격을 안정시킬 수 있어 활성화가 필요하다는 주장이 잇따르고 있다.
헌정 사상 최초의 국회의장 출신 국무총리인 정세균 신임 총리가 14일부터 제46대 총리이자 문재인정부의 두 번째 총리로서 임기를 시작했다. 협치는 우리 정치에서 가장 중요한 과제다. 하지만 협치는 정 총리 의지만으로 되는 게 아니다.
올해 한국 경제에 대해 문재인 대통령이 14일 신년 기자회견에서 다시 한번 희망적 메시지를 내놓았다. 국민들에게 희망과 자신감을 심어주기 위해 문 대통령이 이런 희망적인 메시지를 상대적으로 많이 강조할 수는 있다. 남북관계에서도 북한은 최근 "남조선이 중뿔나게 끼어드는 것은 주제넘은 일"이라며 한국 정부의 중재자 역할을 거부하고 있다.
정부가 시행을 1년 유예하려 했던 상장사 사외이사 임기 6년 제한을 강행해 올해 주주총회부터 적용하기로 하면서 해당 기업들을 당혹스럽게 만들고 있다. 상장회사협의회에 따르면 사외이사 임기 제한으로 올해 사외이사를 새로 영입해야 하는 상장회사는 최소 566개사에 인원수는 718명으로 추정된다. 하지만 당정협의에서 여당으로부터 유예기간 없이 바로 시행하자는 요구가 강하게 나와 강행으로 전격 선회했다는 것이다.
원광연 국가과학기술연구회(NST) 이사장이 14일 신년 기자간담회에서 "주52시간 근무제의 취지는 좋으나 연구 분야까지 시간 제한을 둔다면 대한민국은 망할 것"이라며 "행정직은 주52시간 도입이 맞지만 연구직은 재량근로제로 가야 한다"고 강조했다. 재량근로제는 선택근로제·탄력근로제와 같은 유연근로제의 일종으로, 근로시간 측정이 어려운 업무에 대해 노사가 합의해 근로시간을 정할 수 있게 한 제도다. 정부가 연구 분야에 재량근로제를 허용한 것은 바람직하다.
문재인 대통령이 14일 신년 기자회견에서 추가적인 부동산대책을 예고한 데 이어 청와대 핵심 참모들이 잇달아 고강도 부동산대책을 시사하는 발언을 쏟아냈다. '부동산을 잡겠다'는 문 대통령 의지에 부응해 참모들이 부동산 단속에 나선 것이겠지만 사유재산권 행사를 제어하는 거래허가제까지 거론한 것은 나가도 너무 나갔다. 정부가 연일 고강도 부동산대책을 거론하는 것은 12·16대책 시행 한 달이 지났지만 9억원 이하 집값이 뛰고 전셋값이 상승하는 풍선효과가 나타나고 있는 것과 무관치 않다.
여당인 더불어민주당이 '무료 와이파이'를 총선 공약 1호로 내놓았다. 총선 공약은 성격이 애매하다. 무료 와이파이 공약은 우선 이것이 총선 결과와 무슨 상관이 있느냐는 물음을 낳는다.
교육부가 올해 3월부터 초등학교 1학년~고등학교 1학년까지 모든 학생을 대상으로 시행하려 했던 '기초학력 진단' 의무 도입이 결국 무산됐다. 지난해 3월 교육부는 기초학력 미달 문제의 심각성이 드러나자 모든 학생을 대상으로 학력을 진단한 후 결과를 보호자에게 통보하고 학습부진자를 지속 관리하겠다고 발표했는데 지키지 못하게 됐다. 경제협력개발기구(OECD)가 발표한 '국제 학업성취도 평가(PISA) 2018'에서도 우리나라 학생들의 학업성취도가 중국·일본 등에 비해 뒤지는 것으로 나타났다.
미국과 중국이 15일(현지시간) 서명한 무역 합의에는 1단계라는 단서가 붙어 있다. 양국은 1단계 합의 이행을 지켜본 뒤 2단계 협상에 들어간다는 일정이다. 양측의 현실적 이해 때문에 올해엔 휴전 국면이니 그동안 세계 경제를 짓누르던 암운은 잠시나마 걷히는 셈이다.
정부가 지난해에 이어 올해도 라스베이거스 소비자가전쇼의 국내판인 '한국판 CES'를 열기로 했다. 비슷한 장면이 올해도 되풀이되고 있다. '국민들에게 최신 트렌드를 소개하면 좋은 것 아니냐'고 넘어갈 수 있겠지만 국내에는 한국판 CES와 MWC에 해당하는 행사가 매년 열리고 있다.
검찰의 직접수사 부서를 대폭 줄이는 방향으로 법무부가 마련한 직제개편안에 검찰이 반대 의견을 제시했다. 법무부가 13일 발표한 검찰 직제개편안은 형사·공판부를 강화하면서 직접수사 부서 41개 중 13개를 없애는 내용을 담았다. 세계적으로 범죄는 글로벌화·지능화·첨단화하고 있고 이에 대응해 수사 조직도 전문성을 강화하는 추세다. 법무부와 검찰은 지난 8일 검사장급 인사에 검찰총장 의견을 어떻게 반영할 것이냐를 놓고 큰 마찰을 빚었다.
문재인 대통령이 지난 14일 신년 기자회견에서 남북 간에 제한된 범위 내에서 얼마든지 할 수 있는 일이 있다고 언급한 뒤 정부가 구체적인 방안을 들고나왔다. 청와대는 해리스 대사의 언급에 대해 "대단히 부적절하다"고 직접 반박했다. 문제는 정부의 금강산 관광과 이산가족 개별 방문 추진이 최근 지지부진한 미·북 간 비핵화 협상과 보조를 맞추지 않는다는 인상을 준다는 데 있다.
중국 국가통계국에 따르면 지난해 중국 1인당 GDP는 1만276달러로 사상 처음으로 1만달러 고지를 돌파했다. 소득 1만달러를 넘긴 중국인의 사회적 관심 폭과 정도는 이전과 다를 것이고 이를 관리·통제하려는 정부와 갈등은 커질 것이다.
검경 수사권 조정법안(형사소송법·검찰청법 개정안)이 13일 국회에서 통과된 후 '공룡경찰'에 대한 우려가 확산되고 있다. 경찰은 "검찰과 사건 관계인이 이의를 제기하면 경찰이 마음대로 사건을 종결할 수 없도록 통제장치가 있다"고 하지만 설득력이 약하다. 3000명이 넘는 정보경찰도 문제다.
정부가 집값을 안정시키겠다며 12·16 부동산 대책을 내놓은 지 한 달이 지난 지금 전세시장이 펄펄 들끓고 있다. 초고가 주택 대출 금지 등으로 매매시장을 누르니 그 불똥이 애꿎은 전세시장으로 튄 것이다. 문제는 정부도 전세금을 안정시킬 뾰족한 대책이 없다는 것이다. 정부는 집값 상승이 투기 세력 탓이라고 진단하고 시장이 들썩거릴 때마다 두더지 잡듯 규제 강도를 높여왔다.
세계보건기구(WHO)가 급속히 확산하는 신종 코로나바이러스인 우한 폐렴을 세계적 비상사태로 선포할지를 23일(현지시간) 결정하겠다고 발표했다. 문제는 중국과 가까운 한국, 대만, 일본, 태국 등 아시아 국가를 넘어 미국과 멕시코, 브라질에서도 의심환자가 나오는 등 전 세계로 퍼질 조짐을 보인다는 점이다. 우한 폐렴이 국내에서 확산되지 않도록 방역에 만전을 기해야 하는 건 국민 건강과 안전의 차원에서는 더 말할 나위도 없지만 경제적 타격도 심각하게 고려해야 한다.
설 연휴기간 2명의 '우한 폐렴'(신종 코로나바이러스 감염증) 환자가 확인돼 27일까지 국내에서 4명의 환자가 확진됐다. 대한의사협회는 세 번째 환자가 나온 26일 대국민 담화를 통해 "최근 2~3주 중국 후베이성(우한시 포함)에서 입국한 사람들의 명단을 파악해 이들 소재와 증상 발생 여부를 전수 조사하고 추적·관리해야 한다"고 권고했다. 그러나 국가에만 맡겨 놓을 문제는 아니다.
빠르게 확산 중인 우한 폐렴은 글로벌 경제에 예상치 못한 돌발 리스크로 작용할 조짐이다. 이번 우한 폐렴이 한국 경제에 미칠 영향은 2002~2003년 사스, 2009년 신종플루, 2015년 메르스 때와 비교된다. 기획재정부, 금융위원회, 한국은행 등은 27일 오후 긴급 거시경제금융회의를 열어 상황을 점검하고 향후 필요한 조치를 논의했다.
유럽 경영대학원 인시아드와 다국적 인력 공급 업체 아데코가 스위스 세계경제포럼(WEF) 연차총회(다보스포럼)에서 '세계 인적자원 경쟁력 2020'을 발표했다. 다보스포럼의 거듭된 경고에도 불구하고 한국 노사관계가 최악의 상황에서 헤어나지 못하는 것은 노조 편향 정책 탓이 크다. 정부가 기업을 외면하고 노조 편향 정책에 매달리면 노사관계가 대화와 협력보다 대결과 갈등으로 치달을 수밖에 없다.
우한 폐렴(신종 코로나바이러스)이 무서운 속도로 확산되고 있다. 그런데 바로 이런 시기에 가짜뉴스나 괴담이 온라인에서 나돌아 시민들을 불안하게 하고 있으니 안타까운 일이다. 정부 역할은 한층 중요하다.
대통령 직속 국가균형발전위원회가 총선을 앞두고 소속 위원들에게 총선용 직함을 대거 나눠준 것으로 드러났다. 균형발전위는 특위 위촉과정과 전체 위원 명단도 공개하지 않고 있다. 균형발전위는 2018년 지방선거를 앞두고 송철호 당시 울산시장 후보에게 직제에 없던 균형발전위 고문직을 맡긴 사실이 드러나 검찰의 압수수색까지 받았다.
우리나라 잠재성장률 하락 속도가 빨라지고 있다. 잠재성장률은 한 국가가 보유하고 있는 노동력과 자본 등 모든 생산요소를 투입해 추가 물가 상승을 유발하지 않으면서 달성할 수 있는 성장률로 경제의 기초 체력을 보여준다. 실질성장률이 잠재성장률을 밑돌고 있는 것도 문제다.
상장회사가 올해 주주총회부터 등기임원 후보자와 관련해 공시해야 할 내용이 대폭 늘어난다. 우선 '증권의 발행·공시 등에 관한 규정' 개정안이 다음달 1일부터 시행된다. 상법 시행령 개정안은 상장회사 사외이사 재직기간을 '6년 이내'로 제한함으로써 올해 주총에 이미 큰 파란을 일으키고 있다. 이사·감사의 최근 5년 동안 세금 체납 사실을 공개하도록 했는데 이 또한 문제다.
지난해 인구 이동은 710만4000명으로 전년보다 19만3000명 감소한 것으로 나타났다. 고도경제 성장기였던 1960~1970년대에는 도시화가 급속히 진행되면서 인구 이동도 활발하게 이뤄졌다. 인구 이동이 줄어든 가장 큰 이유는 고령화로 인한 인구 구조 변화와 저성장에서 답을 찾을 수 있다. 정부가 고강도 부동산정책으로 주택 매매를 얼어붙게 만든 것도 이동 감소에 결정적 영향을 미쳤다.
유럽의회가 29일 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 협정을 비준해 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)에 남은 마지막 절차까지 완료됐다. 한국과 영국 간 무역에서는 브렉시트 후에도 큰 변화가 없을 듯하다. 브렉시트가 이뤄져도 EU와 영국은 올해 말까지로 정한 이행기간 동안 무역, 이민, 교통 등 세부 사항 협상을 벌여야 한다.
방역 전문가들 중에선 우한 폐렴이 오는 4~5월에 절정을 맞을 것으로 보는 의견이 많다. 중국 우한 거주 교민들의 격리 수용지로 결정된 충남 아산과 충북 진천은 가로막는 주민들을 경찰이 강제 해산해야 했다. 일본은 1차 입국자 194명에게 자택 또는 정부 숙소에서 대기하는 방안 중에서 선택할 수 있게 했다.
대법원 전원합의체가 30일 박근혜정부 시절 문화예술계 '블랙리스트 사건'으로 기소된 김기춘 전 대통령 비서실장과 조윤선 전 청와대 정무수석 등의 상고심에서 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다. 대법원은 "김 전 실장 등이 문화체육관광부 공무원을 통해 한국문화예술위원회 소속 등의 공무원에게 특정인사 지원 배제를 지시한 것은 직권을 남용한 것"이라고 판단했다. 권력을 남용한 공직자는 단죄해야 하지만 정치적 목적이나 수사 편의를 위해 직권남용죄를 남용해선 곤란하다.
국내에서 31일 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확진자가 총 11명으로 늘어난 가운데 3차 감염자가 처음으로 나왔다. 정부는 철통 방역을 외치고 있지만 방역 허점이 곳곳에서 드러나고 있다. 이처럼 방역 체계에 구멍이 뚫리는 것은 감염병에 대한 엉성한 지원 체계 때문이다. 감염병 발생 시 현장에서 원인과 감염 경로를 파악하는 역학조사관도 턱없이 부족하다.
걷잡을 수 없이 확산되는 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 사태는 진원지인 중국 각지에 진출해 공장을 돌리던 기업들의 생산에 차질을 부르면서 글로벌 공급망을 흔드는 심각한 문제로 연결될 조짐이다. 글로벌 공급망 붕괴 때 피해를 가장 많이 입을 분야는 TV, 냉장고 등 가전과 스마트폰, PC 등 전자 산업이다. 중국발 공급망 붕괴로 자동차·가전·전자 업체들이 필요 부품을 제대로 공급받지 못하고 대체품을 바로 조달하지 못하면 전체 생산라인을 멈출 수밖에 없다.
서울 아파트 중간값이 사상 처음으로 9억원을 돌파하며 고가주택 기준에 대한 논란이 커지고 있다. 문제는 서울 아파트 중위가격이 고가주택 기준을 넘어서면서 부동산 규제가 현실과 괴리될 수 있다는 점이다. 고가주택 기준은 1996년 '실거래가 6억원 초과'로 정해진 이후 10년 이상 지속되다가 이명박정부 시절인 2008년 '실거래가 9억원 초과'로 변경됐다.
걷잡을 수 없이 확산되는 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴)은 글로벌 금융시장에도 직격탄을 날리고 있다. 이번 사태가 본격화된 지난달 20일 이후 31일까지 외국인투자자들은 한국 증시에서 1조7300억원을, 대만 증시에서 1조2000억원가량을 각각 순매도했다. 한국, 일본, 대만에서의 글로벌 자본 이탈은 진원지인 중국에 가해질 충격을 대신 얻어맞은 꼴이다.
4일 0시부터 중국 후베이성을 14일 이내 방문하거나 체류한 적이 있는 모든 외국인의 국내 입국이 전면 금지된다. 미국은 이미 공중보건 비상사태를 선포하면서 2일 오후부터 최근 2주 동안 중국을 다녀온 외국 국적자의 입국을 잠정 금지했다. 세계보건기구(WHO)가 국경을 차단하면 밀입국자가 증가하면서 오히려 바이러스 확산을 부추길 수 있다고 경고했음에도 각국이 문을 걸어 잠그는 이유는 이동 제한의 방역 효과가 크기 때문이다. 입국 제한 결정을 내린 만큼 이제는 치밀한 실행으로 혼란을 최소화해야 하는 데 총력을 기울여야 한다.
정부가 추진해온 공공부문 비정규직의 정규직 전환 정책에 따라 지난해 말까지 중앙 부처와 지방자치단체 등 비정규직 19만3252명이 정규직으로 전환됐다. 고용노동부는 정규직 전환으로 고용안정과 처우개선 등의 성과가 있었다고 평가했다. 이런 과정에서 비정규직 노조가 대거 민주노총에 가입하면서 민노총 세(勢)만 불렸다는 분석이 나오고 있다.
정부가 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산을 막기 위해 2일 중국인 입국 제한 조치를 발표하면서 또 우왕좌왕하는 모습을 보였다. 신종 코로나가 중국 각지로 빠르게 확산된 상황에서 후베이성을 방문·체류한 외국인만 입국을 금지하는 조치를 놓고는 실효성에 의문이 일고 있다. 정부는 우한에서 철수한 교민 격리 장소를 결정할 때에도 천안을 검토했다가 아산·진천으로 변경했다는 논란에 휘말려 반발을 자초했다.
중국 증시가 신종 코로나바이러스 감염증 확산의 직격탄을 맞았다. 문제는 충격이 전 세계로 파급되며 피해를 증폭시킬 것이라는 점이다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 관계부처 장관회의에서 시나리오별로 상황을 분석해 국내 충격을 최소화하겠다고 밝혔는데 무엇보다 선제적 대응이 중요하다.
한국이 차세대전지·수소산업 등에서 중국의 거센 기술 추격을 받고 있는 사실이 '특허 빅데이터'에 그대로 드러났다. 이런 특허 빅데이터를 주목하는 이유는 산업 경쟁력 변화와 앞으로 닥쳐올 시장점유율 변화를 미리 보여주는 나침반 역할을 하기 때문이다. '데이터 3법'이 올해 1월 국회를 통과하면서 사회 전반적으로 빅데이터에 대한 관심이 높아지고 있는 것은 다행스러운 일이다.
국내에서 5000억원 넘게 팔린 독일 헤리티지 파생결합증권(DLS) 상품의 원리금 상환이 미뤄지면서 투자자들의 원금 손실 우려가 커지고 있다. 독일 헤리티지 DLS는 독일의 '기념물 보존·등재 건물' 재건 사업에 투자한 펀드를 기초자산으로 한 상품이다. 금융상품의 안전성 확보는 금융사들의 책무이다.
법무부가 청와대 선거 개입 의혹과 관련한 공소장을 공개하지 않기로 한 결정에 대해 자유한국당이 5일 법원에 해당 공소장의 열람·등사 신청을 하고 나섰다. 추 장관은 5일 "공소장 공개는 잘못된 관행"이라며 "이로 인해 국민의 공개된 재판을 받을 권리가 침해되고 형사 절차에 여러 기본권이 침해되는 일이 발생했다"고 했다. 검찰이 피의자들을 기소하며 법원에 제출하는 공소장은 통상 재판 과정에서 공개된다.
민주노총과 한국노총이 정부의 특별연장근로 요건 완화에 반대해 오는 19일 행정소송을 제기하기로 했다. 그런데도 양대 노총은 주 52시간제를 비롯한 노동시간 단축 정책을 무력화하는 것이라고 반발하고 있다. 민주노총 측은 "국민 생명을 위협해 사회적 재난에 준하는 사업장의 특별연장근로를 허용하는 것까지 반대하지는 않는다"면서도 소송 강행 방침을 고수하고 있다.
국내 신종 코로나바이러스 감염증 확진자가 5일 3명 더 늘어 19명이 됐다. 지금까지 방역 대책은 감염증의 국내 유입 차단을 막는 데 집중돼 왔다. 신종 코로나 유입과 지역사회 전파를 완벽히 차단하는 것이 현실적으로 불가능하다면 확산을 통제하는 것이 차선책이 돼야 한다.
신종 코로나바이러스 감염증 여파로 헌혈 기피가 지속되면서 국내 혈액 수급에 비상이 걸렸다. 겨울철은 가뜩이나 혈액 수급이 원활치 않은 때인데 신종 코로나 때문에 헌혈이 뚝 끊기면서 상황이 더 악화되고 있다. 문제는 국민의 막연한 불안과 공포다.
신종 코로나바이러스 감염증 사태가 일파만파로 확산되고 있다. 중국 성장률 전망치가 떨어지는 것도 걱정이다. 정부는 충격이 커지자 중국 공장 폐쇄로 생산에 차질을 빚는 기업들의 세금 납기를 연장하고 확진자와 격리자로 피해를 본 관광업자와 자영업자에 대해서는 국세와 지방세 징수, 세무조사를 유예하는 등 다양한 대책을 마련하고 있다. 하지만 신종 코로나 피해가 광범위하게 확산되고 있는 데다 사태가 단기간에 끝날 일이 아니라는 점에서 발상의 전환이 필요하다.
지난 5일 창당한 미래한국당을 바라보는 국민의 시선에선 지지 정파를 떠나 착잡함이 느껴진다. 미래한국당에 대해 여러 비판이 나올 수 있지만 지난해 말 선거법 개정을 강행한 범여권은 그럴 자격이 없다. 그렇다고 해서 이런 변칙을 언제까지 두고 볼 수도 없다.
우리나라가 '랜섬웨어' 최대 피해 국가인 것으로 나타났다. 랜섬웨어가 기승을 부리는 이유 중에는 기업들이 신고를 기피하는 탓도 크다. 랜섬웨어 피해를 막으려면 평소 방어벽을 철저하게 구축하는 수밖에 없다.
7일 오전 기준 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확진자 수는 24명, 이들이 접촉한 사람은 1386명이며 이 중 1083명이 격리 중이다. 대한의사협회가 내놓은 격리 가이드라인에 따르면 보건당국 지시에 따른 외출을 제외하고는 반드시 집에 머물러야 한다.
신종 코로나바이러스 감염증 사태로 중국에서 생산되는 일부 부품이 공급되지 못하면서 국내 자동차 생산라인까지 연달아 멈춰 서고 있다. 현대차 공장은 4일부터 가동이 중단되기 시작했고, 기아차도 10일부터는 공장 가동이 어려울 것으로 예상되고 있다. 대기업과 중소 협력업체는 그동안 원가 절감이라는 과제를 가장 우선적으로 놓고 서로 대립하거나 압박하는 일이 많았다.
에너지저장장치(ESS) 화재와 관련 정부에서 꾸린 조사단이 지난 6일 사고 원인을 배터리 결함으로 발표하면서 관련 산업을 혼돈 속으로 밀어넣고 있다. ESS는 태양광과 풍력 등으로 만든 에너지를 배터리에 저장했다가 필요할 때 쓸 수 있게 하는 장치다. 배터리 분야 글로벌 시장은 올해에도 전기차, ESS용 등에서 퀀텀점프 정도의 성장을 기대하고 있다.
새로운보수당이 자유한국당과 합쳐 신설 합당을 추진하겠다고 밝혀 보수세력 통합에 진전을 이뤄낼 듯하다. 보수 통합에는 박근혜 전 대통령 탄핵을 둘러싼 입장 차와 신당 창당 여부 그리고 개혁 보수 등 유 의원이 제시한 보수재건 3원칙을 각 당사자들이 어떻게 수용하느냐는 관문을 거쳐야 한다. 국민 눈에는 정당 간 손잡기나 신당 창당이 선거를 앞둔 급조된 행보라는 점에서 또 한 번의 이합집산으로 비칠 수 있다.
신종 코로나바이러스 감염증 충격파가 한국 경제 전반으로 확산되고 있다. 수출은 경고음이 더 요란하게 울리고 있다. 신종 코로나 사태가 확산되자 국내외 경제연구기관들은 줄줄이 올해 한국 경제성장률 전망치를 낮추고 있다. 내수와 수출이 동시에 주저앉는 복합 불황을 넘으려면 보다 비상한 대책이 필요하다.
대한민국 영화사에 상상하지 못한 일이 벌어졌다. 비영어 영화가 작품상을 수상한 것도 아카데미 92년 역사상 처음 있는 일이다. 한국 영화가 아카데미 문을 두들긴 것은 1962년 신상옥 감독의 '사랑방 손님과 어머니'가 처음이었다. '기생충'의 쾌거는 하루아침에 뚝딱 이룬 기적이 아니다. '기생충'의 쾌거는 한국 영화의 위상을 한 단계 올려놓는 계기가 됐다.
지난해 우리나라 국세가 당초 정부 계획보다 1조3000억원 덜 걷혔다. 대규모 '세수 결손' 원인은 정부의 경제 전망이 빗나간 탓이다. 올해부터는 더 걱정이다.
금융감독원이 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)를 판매한 손태승 우리금융 회장(우리은행장 겸임)을 겨냥해 '끼워 맞추기'식 제재를 한 것으로 드러나 논란이 일고 있다. 금감원이 제재 과정에서 '내부통제 기준 마련 의무' 위반을 적용한 것도 석연치 않다. 금감원이 소비자 보호에 나서는 것은 당연하다.
가업을 자녀에게 물려줄 계획이 없다는 중견기업인이 83%에 이르는 것으로 조사됐다. 우리나라 상속세율은 최고 50%에 이르고 여기에 경영권 프리미엄에 대한 최대주주 할증을 합산하면 최고 세율은 65%까지 높아진다. 4600여 개에 이르는 우리나라 중견기업은 영리법인 숫자의 07%에 불과하지만 고용은 전체의 138%를 담당하고 있다.
정규직 전환 방식을 둘러싸고 한국가스공사와 비정규직 노조 간 갈등이 점입가경이다. 정부가 2017년 7월 마련한 '공공부문 비정규직 근로자의 정규직 전환 가이드라인'에 따르면 기간제 노동자는 기관이 직접 고용해야 하지만, 파견·용역 노동자는 자회사 채용이 가능하다. 무리한 정규직 전환은 청년 취업을 가로막고 공공기관의 경영 효율성마저 훼손할 우려가 크다.
신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 공포가 확산되면서 시민들의 일상생활을 움츠러들게 만들고 있다. 여행과 항공업계는 직격탄을 맞은 대표적인 분야다. 정부는 2015년 메르스 사태 후 침체된 내수 경기를 살리기 위해 10개월간 한시적으로 개별소비세를 30% 인하하는 조치를 취한 바 있다.
태양광 업체인 OCI가 국내 태양광 사업에서 철수하기로 했다. 태양광 산업은 원료를 가공하는 폴리실리콘과 이를 녹여 결정으로 만드는 잉곳, 웨이퍼, 셀, 모듈, 발전 시스템으로 이어지는 구조로 돼 있다. 정부가 태양광을 비롯한 신재생에너지 정책에 총력을 기울이고 있는데도 이런 사태가 벌어진 것은 아이러니다.
코로나19 확진자가 늘면서 2·3차 전염에 대한 공포로 병원 가기를 꺼리는 사람이 적지 않다. 중국은 코로나19 초동 대응에는 실패했지만 지금은 확산을 막는 데 원격의료 시스템을 활용하고 있다. 새로운 전염병이 발생하다 보니 원격진료가 막힌 국내 현실이 더욱 한심하게 느껴진다. 코로나19 사태는 원격의료 도입이 시급하다는 것을 다시 한번 일깨워줬다.
문재인 대통령이 지난 11일 고용노동부 신년 업무보고에서 제기한 고용 연장은 장기적으로 필요성을 인정하지만 현시점에서 적절한지를 놓고는 논란을 피하기 어렵다. 고용 연장은 급속한 고령화 추세와 일할 수 있는 계층 감소를 감안할 때 불가피할 것이다. 하지만 기업에만 부담을 지우는 고용 연장은 안된다.
'사법농단 의혹' 사건으로 재판에 넘겨진 신광렬·조의연·성창호 부장판사 3명이 어제 1심에서 무죄를 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 유영근)가 공무상 비밀누설 혐의로 기소된 3명의 판사에게 무죄를 선고한 이유는 크게 두 가지다. 법원이 사법농단 재판과 관련해 동료 판사라는 이유로 온정을 베푸는 것은 안 될 일이다.
최근 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 313개 상장사 중 56개사의 보유 목적을 '단순투자'에서 '일반투자'로 변경했다. 국민연금이 일반투자 기업에 대해 취할 수 있는 대표적 조치가 배당 확대 요구다.
문재인 대통령과 대기업 최고경영자(CEO)들 간의 13일 회동은 코로나19 사태와 관련해 함께 위기를 헤쳐나가자는 의지를 다지기 위한 자리였다. 문 대통령은 이날 "경기가 살아나는 듯해서 기대가 컸는데 뜻밖의 상황을 맞았다"며 "코로나19는 머지않아 종식될 것이니 정부와 경제계가 합심해 경제 회복의 흐름을 살리는 노력을 기울이자"고 했다. 아직 진행되고 있는 코로나19 사태는 한국 경제에 악재로 작용해 올 성장률을 끌어내리는 요인이 될 수 있다는 게 연구기관이나 투자은행들의 진단이다.
라임자산운용 환매 중단 사태로 막대한 손실이 발생했다. 이런 일이 벌어진 것은 설익은 헤지펀드 육성 정책에서 비롯됐다. 정부가 헤지펀드의 통제 장치를 마련하지 않았던 것은 아니다.
더불어민주당이 14일 당에 대해 비판적 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수와 이를 게재한 경향신문을 상대로 한 검찰 고발을 취하했다. 이번 소동은 집권 여당의 민주주의관을 돌아보게 만든다. 민주당과 골수 지지층이 비판을 대하는 태도는 몹시 경직돼 있다.
한국원자력연구원이 지난해 하반기 공채에서 중국 국적자를 뽑았다가 13일 최종 불합격 처리했다. 이번 사례는 2017년 7월부터 모든 공공기관에 도입된 블라인드 채용의 허점이 드러난 것이라고 볼 수 있다. 기업이 원하는 인재를 뽑기 위해 지원자에 대한 다양한 정보를 원하는 것은 당연한 일이다.
자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진40(전진당)이 한데 모인 미래통합당이 오늘 출범한다. 미래통합당의 성패를 가를 최대 관건은 무엇보다 진보·보수 진영논리를 뛰어넘어 중도세력의 마음까지 잡을 수 있느냐다. 하지만 미래통합당이 지금처럼 지도부와 공천관리위원회 구성을 놓고 기득권 다툼을 벌이면 중도층 표심을 견인하기 어렵다. 미래통합당이 정권 실정에 따른 민심 이반과 반사이익에 기댄 채 안주하면 그저 표를 얻기 위한 이벤트식 '헤쳐모여 정당'으로 비칠 수밖에 없다.
지난해 해외 이주 신고자가 4037명으로 집계됐다. 지난해 해외 이주 알선 업체들이 주최한 미국 투자이민 설명회는 대성황을 이뤘다. 저성장 고착화로 사회 역동성과 기회는 줄고 계층 간 이동이 어려워진 것, 과잉경쟁에 따른 삶의 질 하락, 극한의 이념과 정치갈등, 북핵 위기 이후의 안보불안 등 한국의 매력을 갉아먹는 요인은 수도 없이 많다.
중국 인민은행이 '중앙은행 디지털 화폐(CBDC)'와 관련해 국제 특허 84개를 출원했다고 한다. '중앙은행 디지털 화폐'는 비트코인과 같은 가상화폐의 일종이지만 중앙은행이 발행한다는 점에서 차이가 있다. CBDC가 과연 그런 역할을 할 수 있는지에 대해선 논란이 많다. 그럼에도 각국 중앙은행 중 80%가 이미 CBDC 연구에 착수한 것은 예측하기 힘든 잠재력과 파장 때문이다.
미국 국제무역위원회(ITC)가 14일(현지시간) LG화학과 SK이노베이션이 벌이고 있는 '전기차용 배터리 영업비밀침해' 소송전에서 SK이노베이션에 '조기패소 예비결정(Initial Determination)'을 내렸다. 전기차 배터리사업은 반도체와 함께 차세대 신수종 사업으로 꼽힌다. LG와 SK 측은 이번 결정 후 "대화의 문은 열려 있다"며 합의에 나설 수 있음을 내비쳤다.
전염병이 돌 때 감염 원인과 경로를 알 수 없는 환자가 발생하면 지역사회 감염이 시작됐다고 본다. 정부는 17일 코로나19 방역의 중점을 국내 유입 차단에서 지역사회 확산 방지로 옮겨가기로 했다. 정부는 며칠 동안 확진자가 나오지 않은 것에 고무돼 "머지않아 종식될 것" "일상으로 돌아가야 한다" 등 자신감을 보였다.
혁신성장을 주제로 기획재정부·산업통상자원부·중소벤처기업부·금융위원회 등 4개 경제 부처가 어제 문재인 대통령에게 합동 업무보고를 했다. 중요한 것은 정부의 경제 비전이 국민 공감을 불러일으키느냐 하는 것이다. 기획재정부는 이날 민간·민자·공공부문에서 100조원 규모 투자프로젝트를 추진하겠다고 했다.
고용장려금을 비롯한 정부의 일자리 예산은 대폭 증액되고 있는데 부정 수급을 막을 시스템은 여전히 허술하다는 지적이 나왔다. 감사원 실태 파악 결과를 보면 A기업은 근로자 B씨를 채용하면서 지역고용촉진지원금 300만원을 받았음에도 의무 고용 기간 도중에 B씨를 해고했다.
국산 원전 수출 1호인 아랍에미리트(UAE) 바라카 원자력발전소 1호기가 현지 당국으로부터 지난 17일 운전허가를 받아 본격 가동에 들어간다고 한다. 한국형 원전을 국외에 수출해 가동에 들어간다는 뿌듯한 소식을 들으면서도 국내 원전 산업은 갈수록 쪼그라들고 있으니 답답하다. 탈원전 정책은 기존의 산업 생태계를 심각하게 무너뜨리고 있다.
집값을 잡겠다며 '투기와의 전쟁'을 선포한 정부가 총선을 앞두고 갈팡질팡하고 있다. 12·16 대책 때 이미 예견된 것처럼 대책 이후 두 달간 수원 영통구(83%), 팔달구(734%), 용인 수지구(578%) 등의 집값은 가파르게 상승했다. 당정 엇박자에 홍남기 경제부총리가 17일 이번주 부동산 추가 대책을 내놓겠다고 발표했지만 "수용성 등 특정 지역을 대상으로 하는 것은 아니다"며 한발 물러섰다.
여객자동차 운수사업법 위반 혐의로 기소된 차량공유 서비스 '타다'가 19일 1심에서 무죄 판결을 받았다. 타다의 수난은 끝나지 않았다. 이날 법원의 결정을 한마디로 요약하면 타다 영업을 합법적 렌터카 서비스로 인정했다는 것이다.
코로나19 사태가 경제에 일파만파의 충격을 가하고 있다. 일단 정부는 즉각 효과를 거둘 수 있는 재정지출에 속도를 내고 있다. 우리 경제는 코로나19 충격 이전에도 성장률 하락과 기업 이익 감소 등으로 어려움을 겪고 있었다.
코로나19의 지역사회 감염이 심각해지고 있다. 일찌감치 지역사회 감염 경고가 있었는데 방역망이 뚫린 것은 너무 일찍 긴장의 끈을 놓은 탓이 크다. 지역사회 감염 가능성이 높아진 이상 지금의 방역 시스템으로는 빠른 확산을 막을 수 없다.
정부가 어제 최근 집값이 크게 오른 5개 수도권 지역을 대상으로 추가 부동산 대책을 발표했다. 정부가 총선을 앞두고 표를 의식한 여당 내 반대 기류에도 불구하고 대책을 내놓은 것은 지난해 말부터 수도권 집값이 급등하고 있기 때문이다. 저금리로 시중에 유동자금이 풍부한 상황에서 대출을 막고 세금 부담을 늘리는 규제만으론 수요 초과로 뛰는 집값을 안정시키는 데 한계가 있다.
최재형 감사원장이 '월성 원전 1호기 조기 폐쇄' 감사와 관련해 "현실적으로 2월 말이라는 시한 내에 최종 결과를 발표하기 어렵다"고 밝혔다. 정유섭 미래통합당 의원이 한수원에서 받은 '2018년도 예산서'와 '경제성 분석 보고서'에 따르면 월성 1호기 전력판매 단가가 69원과 56원으로 제각각이다. 감사원이 헌법에 직무상 독립기구로 명시된 것은 엄정 중립의 자세로 권력을 감시하라는 의미다.
코로나19 확진자가 하루에만 수십 명씩 나오는 등 대유행 초기 단계 양상을 보이고 있다. 전염병 환자 격리치료에 필요한 음압병실은 지난해 말 기준 전국 755개, 병상은 1027개가 있다. 음압병실의 기본 목적은 병원과 의료인력을 바이러스로부터 보호하는 것이다.
코로나19 확진자가 전국에서 속출하면서 '지역사회 감염' 확산에 대한 우려가 커지고 있다. 이런 국가적 위기 사태일수록 절실한 것이 성숙한 시민의식이다. 사회 일각에서 감염병 우려를 이유로 특정 계층과 특정 지역을 비하하고 혐오하는 것은 비겁한 짓이다.
코로나19의 확산세가 무섭다. 초기 방역망이 뚫린 것은 정부가 질병관리본부와 전문가들의 권고를 제대로 수용하지 않은 탓이 크다. 정부는 이제부터라도 질본이 실질적 권한을 가진 컨트롤타워 역할을 할 수 있도록 해야 한다.
코로나19와 사투를 벌이고 있는 대구·경북에서 병상 이상으로 부족한 것은 의료 인력이다. 의료계가 보여주는 헌신은 감동적이다. 26일 현재 전국에서 205명 의료인이 봉사를 자원했다. 한국은 세계 어디에 내놔도 뒤지지 않을 의료 자원과 공공보건망을 갖춘 나라로 자부해 왔다.
코로나19 충격으로 최악의 어려움에 빠진 자영업자들을 위해 건물주가 임대료를 인하하는 사례가 전국 각지에서 나타나고 있다. 계약을 지키고 이행하는 일은 시장경제에서 가장 기본적인 원칙과 질서에 해당한다. 1998년 우리 국민은 금모으기 운동으로 똘똘 뭉쳐 외환위기를 극복하며 세계적인 모범국이 됐다.
대구에서 병상 부족으로 코로나19 환자가 사망하는 비극이 또 벌어졌다. 국내 코로나19 환자 수는 전국의 음압병상 수 1077개를 넘어선 지 오래다. 병상 조정 같은 문제야말로 범정부 컨트롤타워에서 해결해야 한다. 확진자와 사망자가 속출하면서 의료시스템이 한계에 봉착한 상황인 만큼 부족한 의료자원을 효율적으로 사용하기 위한 방안 마련이 시급하다.
문재인 대통령과 여야 4당 대표가 28일 코로나19 사태와 관련해 초당적으로 국가적 역량을 모아 총력 대응하기로 합의했다. 정부는 사태 초기 중국 눈치를 보면서 "중국 전 지역에서의 입국을 금지해야 한다"는 전문가들의 경고를 외면했고, "머지않아 종식될 것"이라는 낙관론에 매달려 '위기경보 격상' 요구도 일축했다. 그렇다면 대통령이 이제라도 책임을 인정하고 국민 앞에 사과하는 것이 도리다.
코로나19가 대유행으로 번질 수 있다는 공포 속에 세계 주식시장이 동반 폭락했다. 한국은행이 27일 '경제전망 보고서'에서 올해 우리나라 성장률 전망치를 23%에서 21%로 하향 조정했는데 여전히 낙관론에서 벗어나지 못하고 있다는 비판을 받는다.
코로나19 환자가 빠른 속도로 늘어나면서 병원이나 병상 부족이 갈수록 심각해지고 있다. 대구지역과 인근 병원들이 임시병상을 만들고 있다지만 턱없이 부족하다. 병상 부족 문제를 해결하려면 제한된 병상을 서로 차지하기 위해 다툼을 벌일 것이 아니라 근본적 대책을 내놓아야 한다.
지난해 한국전력 영업적자가 1조3566억원에 달했다. 한전은 지난해 적자가 탈원전과는 무관하다고 주장한다. 한전이 이 같은 적자 구조를 언제까지 안고 갈 수는 없다.
국내 코로나19 확진자가 급증하면서 한국인에 빗장을 거는 국가들이 늘어가고 있다. 입국을 제한하는 국가가 늘어나면서 세계 곳곳에서 오도 가도 못하게 되거나 피해를 입는 한국인이 늘어나고 있다. 국내 코로나19 확진자 폭증에 세계 각국이 적절한 경계심을 갖는 것은 뭐라고 할 수 없다.
북한이 어제 동해상으로 단거리 발사체 2발을 발사했다. 하지만 전 세계가 코로나19 확산으로 패닉에 빠져 있는 시기에 미사일을 쏜 것은 제정신이 아니다. 그렇지 않아도 국제사회는 북한을 걱정스러운 눈으로 보고 있다.
코로나19 환자가 세계 각국에서 빠르게 늘어나며 '팬데믹' 가능성도 갈수록 높아지고 있다. 중국에 이어 두 번째로 많은 코로나19 환자가 발생한 한국은 그중에서도 엄중한 충격을 받고 있다.
코로나19 확진자가 2일 기준 4000명을 넘어섰다. 코로나19의 전파 속도를 감안하면 장기전까지도 대비해야 하는 상황이다. 이번에도 시민들은 공포에 갇히거나 이기심에만 사로잡히지 않았다. 이성구 대구시의사회 회장이 "격리 병동으로 달려와 달라"는 호소문을 올리자 대구로 달려간 수백 명의 의사와 간호사들도 뭉클한 감동을 주고 있다.
코로나19 감염이 본격화한 1월 29일부터 2월 28일까지 고용유지지원금을 신청한 사업장이 2220개(3만1109명)에 이른 것으로 나타났다. 코로나19 사태로 모든 국민이 고통을 겪고 있지만 중소기업과 자영업자들은 특히 혹독한 나날을 보내고 있다. 이들이 버틸 수 있도록 구명조끼를 공급하는 것이 정부가 해야 할 역할이다. 코로나19 사태는 시점이 문제일 뿐 언젠가는 종식될 것이다.
문재인 대통령이 3일 "정부의 모든 조직을 24시간 긴급 상황실 체제로 전환해 달라"며 비상한 대응을 당부했다. 가장 심각한 것은 병상 부족 문제다. '마스크 대란' 역시 진정되지 않고 있다.
코로나19 감염이 확산되면서 여권이 신천지예수교 증거장막성전(신천지)에 맹공을 퍼붓고 있다. 국민의 생명과 안전을 보호해야 할 여권이 감염 확산을 막기 위해 총력을 쏟는 것은 당연하다.
정부가 코로나19 극복을 위해 11조7000억원 규모의 슈퍼 추가경정예산(추경)안을 마련했다. 그러나 세부 내용을 보면 아쉬운 점이 없지 않다. 예산만 확보하고 제대로 집행하지 못하는 일도 없어야 한다. 미국은 지난 3일(현지시간) 코로나19 확산으로 패닉에 빠진 금융시장을 진정시키기 위해 기준금리를 05%포인트 전격 인하했다.
더불어민주당과 정부, 청와대가 어제 '코로나19 대응' 회의를 열어 마스크 수출 물량을 줄이고, 주말 생산까지 독려해 공급 물량을 확보하기로 했다. 마스크는 국민의 유일한 감염 예방 수단이자 생활필수품이다. 단기간에 마스크 공급을 늘릴 수 없다면 이제라도 마스크를 공정하게 배분할 수 있는 시스템을 마련해야 한다.
코로나19 확진자와 사망자가 급증하면서 대구·경북 지역이 의료진 수급에 어려움을 겪고 있다. 코로나19와 사투를 벌이면서 의료진의 피로도 누적되고 있다. 의료진 부족 문제를 해결하기 위해서는 이번에 한시적으로 허용한 '전화 진료'도 더 활성화해야 한다.
대구 신천지 교인을 대상으로 한 코로나19 집단검사가 막바지에 접어들면서 추가 확진자가 며칠째 감소하고 있다. 전문가들은 일반 확진자 비율이 늘어날 것으로 예상한다. 앞으로 1~2주는 사태 전개에 있어 결정적인 분수령이 되는 기간이다.
코로나19로 인한 '마스크 대란'을 해결하기 위해 정부가 새로운 수급 대책을 내놓았다. 코로나19 사태로 걱정하는 국민들에게 마스크는 최소한의 안전장치다. 정부는 마스크를 하루 1000만~1200만장 생산할 수 있다고 했지만 이렇게 생산해도 1인당 하루 1장을 배급하기에는 부족하다.
'타다 금지법'으로 알려진 여객자동차운수사업법 개정안이 4일 국회 법제사법위원회를 통과했다. 정부와 국회는 사회 갈등을 해소하고 다양한 모빌리티 사업자들이 안정적으로 혁신 사업을 할 수 있게 됐다고 강조하지만 설득력이 떨어진다.
코로나19로 세계가 점점 더 깊은 공포와 혼돈에 빠져들고 있다. 코로나19 사태는 우리 사회 전반에 전례 없는 스트레스를 안겨주고 있다. 달구벌 대구와 빛고을 광주는 2009년 '달빛동맹'을 맺었고 이번에 대구가 어려움에 처하자 광주는 가장 먼저 도움의 손길을 내밀었다. 고난이 닥칠 때마다 한국인은 똘똘 뭉쳐 세계인을 놀라게 했다.
문재인정부의 '금융혁신 1호'인 인터넷전문은행특례법(인터넷은행법) 개정안이 지난 5일 여당의 반대로 국회에서 부결됐다. 이번 인터넷은행법의 핵심은 인터넷은행 대주주의 적격성 심사 기준에서 공정거래법 위반 등의 전력(벌금형 이상)을 제외하는 것이다. 금융과 관련 없는 법 위반까지 대주주 결격 사유로 삼는 현행 법은 KT·카카오 등 ICT(정보통신기술) 기업이 케이뱅크와 카카오뱅크의 최대 주주로 올라서는 데 걸림돌로 작용해왔다. 코로나19로 경기 침체 우려가 큰 상황에서 위기를 극복하려면 적극적인 규제 완화와 혁신 성장이 뒷받침돼야 한다.
청와대는 일본이 한국인 입국자를 14일간 대기하도록 한 데 대해 6일 강한 유감을 표시하고 9일부터 비자면제 조치를 정지하겠다고 밝혔다. 일본은 한국의 3대 교역국이자 우리 국민들이 가장 많이 방문하는 나라다. 이날 청와대에선 일본의 불투명하고 소극적인 방역조치를 비난하는 목소리도 나왔다.
9일부터 마스크 구매 5부제가 시행된다. 여러 가지 불편이 따를 것이다. 국내에서 일주일간 생산되는 마스크는 약 7000만장이지만 의료기관과 대구·경북 지역에 우선 배정되는 물량을 빼면 최대 5600만장 정도 된다. 마진 없이 마스크 공급처 역할을 하고 있는 약국의 노고에도 감사하자.
코로나19 확산으로 기업들이 비상이다. 우리 경제에서 기업이 차지하는 비중은 절대적이다. 지금 같은 비상한 시국에는 비상한 정책이 필요하다.
대구 신천지 집단감염 확산세가 주춤한 가운데 전국에서 병원 내 집단감염이 속출하고 있다. 병원은 환자와 보호자, 방문객, 의료진이 좁고 밀폐된 공간에서 뒤섞여 감염에 매우 취약하다. 대구·경북 이외 지역의 소규모 감염을 차단하는 것도 시급하다.
코로나19 신규 확진자가 3일 연속으로 감소한 9일 정세균 국무총리는 "조만간 변곡점을 만들 수 있으리란 희망이 보인다"고 말했다. 박능후 보건복지부 장관은 8일 우리 정부가 새로운 방역관리 모델을 만들고 있으며 다른 나라의 모범 사례이자 세계적 표준이 될 수 있을 것이라고 했다.
한국과 일본이 코로나19 대응을 이유로 9일 0시부터 양국 간 사증(비자) 면제를 중단하고 양국 간 이동을 전면 통제했다. 일본이 감염병 유입에 대한 철저한 통제를 위해 어느 정도 입국 제한에 나서는 것을 뭐라고 할 수는 없다. 매년 1000만명이 왕래하고 연간 교역 규모만 100조원에 달하는 한일 두 나라 간에 입국 제한 조치가 장기화하면 양국 경제가 타격을 받을 수밖에 없다.
코로나19 확산으로 경기침체 불안이 커지며 세계 주식시장이 또다시 급락했다. 이번 사태의 앞날은 보건의료 전문가들조차 정확하게 예상하지 못하고 있다. 한국 경제는 폭풍의 중심에 서 있다. 한국인들이 세계 100여 개국으로부터 입국을 금지 또는 제한당하는 지금은 모든 정책들을 원점에서 다시 점검해야 할 비상시국이다.
이재명 경기도지사가 모든 도민에게 10만원씩 '재난 기본소득'을 지급하기로 했다. 경기도 재난 기본소득은 우선 실효성과 형평성 면에서 문제가 있다. 지방자치단체마다 재정 형편이 제각각이라는 점도 문제다.
교육부가 4월 6일 개학을 앞두고 '코로나19 감염 예방 관리' 지침을 전국 유치원과 학교에 배포했지만 학교가 감염 발생을 통제할 수 있을지에 대한 우려가 가라앉지 않고 있다. 정부는 개학을 앞두고 전 국민 외출 자제, 집단이용시설 운영 중단 권고 등 고강도 사회적 거리 두기를 당부하고 있다. 현재 학교 준비 상황은 학부모 눈높이에서 미흡하다.
코로나19 사태로 인한 경제위기를 극복하기 위해 여당인 더불어민주당이 25일 '경제·노동단체 긴급 정책간담회'를 열었다. 경총은 지난 18일 문재인 대통령 주재로 열린 '주요 경제주체 초청 원탁회의'에서 법인세 인하와 규제 선진화 등을 요청했다. 코로나19 사태와 같은 유례없는 위기를 극복하려면 그야말로 모든 가능성을 열어놓고 정책을 검토해야 한다.
전국경제인연합회가 25일 경제위기 극복을 위한 긴급 제언에 나선 것은 미증유의 위기로 벼랑 끝에 몰린 기업들의 절박한 사정을 반영한 것이다. 기업의 성장을 가로막는 규제장벽을 철폐해야 한다는 목소리는 높았지만 규제 사슬은 여전하다. 경제계의 우려처럼 지금 기업들은 불확실성의 위기에서 허우적거리고 있다. 문재인 대통령은 24일 100조원 규모의 기업 구호 긴급자금 투입을 결정하며 "정상적인 기업이 일시적 유동성 부족으로 문을 닫는 일은 결코 없을 것"이라고 했다.
코로나19 피해 소상공인에 대한 경영안정자금 직접 대출 접수 첫날인 어제 전국 소상공인진흥공단 지역센터는 북새통을 이뤘다. 공무원들은 서두른다고 하지만 더디기만 한 업무 처리에 국민들은 분통을 터뜨리고 있다. 전대미문의 위기에 직면한 만큼 이제는 달라져야 한다.
제21대 총선의 사전투표율이 사상 최고치인 2669%를 기록했다. 이번에 사전투표율이 높은 것은 본투표 당일 코로나 감염 위험에 따른 분산 효과일 가능성이 크다. 거대 양당이 높은 사전투표율을 마치 자기 진영의 승리인 것처럼 아전인수식으로 해석하는 것은 '밴드왜건 효과'를 의식한 탓이다. 높은 투표율에 따른 섣부른 자만은 역풍을 부르게 마련이다.
코로나19 사태로 일자리 대란을 알리는 경고음이 커지고 있다. 대량 실업 사태가 예고되자 한국노총과 민주노총은 벌써부터 정부와 국회, 기업을 압박하고 있다. 기업이 고용을 유지하면서 코로나19의 파고를 넘으려면 노사의 고통 분담이 어느 때보다 절실하다.
21대 총선이 '코로나 선거' 또는 '100만원 선거'로 통하고 있다. 여당인 더불어민주당은 당초 코로나19 사태와 관련해 '긴급재난지원금 100만원(4인 가구 기준)'을 소득하위 70% 가구에 지급하자고 했다. 당장은 솔깃하게 들리는 말들이지만 '공짜 점심'은 없다.
코로나19 신규 확진자 수가 20~30명대로 떨어지면서 정부가 생활방역 체제로의 전환을 검토하고 있다. 정부가 지난달 23일 시작한 고강도 사회적 거리 두기는 오는 19일이면 4주가 된다. 생활방역이란 일상과 방역을 조화시킨 대응을 의미하지만 구체적인 개념은 손에 잘 잡히지 않는다. 전면적인 생활방역 전환보다는 확진자 수, 준비 여부 등을 감안해 지방자치단체별로 순차적으로 전환하는 것도 방법이 될 수 있을 것이다.
오늘은 총선 투표가 있는 날이다. 결과를 지켜봐야겠지만 기존 정당 지지율에 대입하면 양당의 위성 정당, 여당과 같은 뿌리인 열린민주당을 제외한 나머지 군소정당 비례의석수는 10석 안팎으로 전망된다. 막말 논란은 이번에도 되풀이됐다. 정당, 그리고 후보자 차원에서 이번 총선이 과거보다 나아졌다고 볼 근거가 별로 없다.
정부가 추진하는 재난지원금의 소비 진작 효과가 기대만큼 크지 않다는 분석이 나왔다. 그럼에도 정부가 소득 하위 70% 가구에만 지급하기로 한 재난지원금을 전 국민으로 확대해야 한다는 목소리가 이어지고 있다. 코로나19 사태 장기화로 정부가 지원할 곳은 점점 많아지고 있다.
코로나19 사태 와중에 치러진 21대 총선에서 여당이 180석을 확보하는 압승을 거뒀다. 총선에서 이처럼 거대 정당이 탄생한 것은 1987년 대통령 직선제 이후 처음이다. 이제 여당은 헌법 개정을 제외하면 법률 제정·개정이나 예산안 처리에서 무소불위의 의회 권력을 행사하게 됐다. 이해찬 민주당 대표는 16일 "지금 민주당은 더 정신을 바짝 차릴 때"라고 했다. 21대 총선에서 압승을 거둔 여당이 국민 성원에 보답하는 길은 코로나19 사태를 조속히 해결하고 경제와 일자리를 살려내는 데 있다.
미래통합당이 내건 '정권 심판론'과 '폭주 견제론'은 결국 통하지 않았다. 통합당의 참패 원인을 코로나19로 인해 민심이 현 정권에 힘을 실어준 탓으로만 돌릴 순 없다. 선거 막바지에 터진 막말 논란은 결정타였다.
정부가 코로나19 사태에 따른 경제위기 극복을 위해 16일 7조6000억원 규모의 2차 추가경정예산안을 국회에 제출했다. 하지만 여당이 '100% 지급안'에 따른 정책 효과와 재원 충당 방안도 따져보지 않은 채 선거 공약이라는 이유로 밀어붙이는 것은 곤란하다. 문재인 대통령은 2018년 12월 홍 부총리를 임명하면서 '경제 원 톱'이라고 불렀다.
코로나19발 고용 충격이 심상치 않다. 코로나19 사태 장기화로 우려했던 고용대란이 현실화되는 모습이다. 문제는 한국의 고용쇼크가 이제 시작 단계라는 것이다. 미국의 경기 침체와 고용 한파는 강 건너 불이 아니다. 대량 실업자가 발생했던 외환위기 때의 악몽이 되풀이돼선 안 된다.
더불어민주당이 20대 국회에서 추진했으나 좌절됐던 법안과 4·15 총선 때 내걸었던 공약 중에는 경제에 큰 변화를 가져올 의제가 수두룩하다. 여당의 총선 1호 공약은 자영업자·소상공인 보호를 위해 복합 쇼핑몰 출점과 영업을 제한한다는 것이다. 정부·여당은 대기업이 거둔 이익을 협력사와 공유하게 하는 협력이익공유제 법제화를 지속 추진해왔다. 경기가 불황을 넘어 공황 기미를 보이는 와중에 이 같은 규제 움직임마저 더해지면 기업 활동이 살아날 수 없다.
한국과 중국이 기업인 입국 절차를 간소화하는 '신속 통로'를 신설하기로 17일 합의했다. 한국은 그동안 각종 국제회의에서 기업인 교류 유지를 가장 적극적으로 주장해왔다. 한국은 네덜란드 독일에 이어 세계에서 무역의존도가 가장 높은 나라에 속한다.
더불어민주당 이인영, 미래통합당 심재철 원내대표가 어제 코로나19 긴급재난지원금 지급을 위한 2차 추가경정예산(추경)안을 논의하려고 했다가 통합당이 지도부 구성을 놓고 갈등을 빚으면서 회동이 무산됐다. 소득 하위 70% 지급에 따른 7조6000억원 규모의 추경안은 정부가 재정건전성을 종합적으로 감안해 마련한 것이다. 올해 80조원 넘는 재정적자가 예고된 마당에 여당이 공약이라는 이유로 전 국민이 원하지도 않는 100% 지급안을 밀어붙이려 해선 안 된다.
정부가 종전보다 완화한 형태의 사회적 거리 두기를 다음달 5일까지 이어가기로 했다. 이번 완화 조치는 일상생활로의 복귀를 의미하는 것이 아니다. 아직 집단감염 불씨는 여전하다.
미국 CNN 방송이 21일 북한 김정은 국무위원장의 건강이상설을 보도했으나 정부는 부인했다. 폐쇄사회인 북한 체제 특성상 최고지도자의 신변을 둘러싼 루머는 종종 제기돼왔다. 김정은의 아버지 김정일은 2008년 북한 건립 60주년 퍼레이드에 불참해 여러 소문을 낳았는데 뇌졸중을 일으킨 사실이 사후에 확인됐다.
4·15 총선에서 참패한 미래통합당이 당 수습과 재건을 위해 '김종인 비대위' 카드를 꺼내들었다. 하지만 8번째 김종인 비대위가 출범하더라도 성공할 수 있을지는 미지수다. 통합당도 영국 보수당처럼 깜짝 놀랄 만한 과감한 세대교체에 나서야 지금의 위기를 돌파할 수 있다.
코로나19가 가져올 큰 변화 중 하나로 자유무역주의의 퇴조가 꼽힌다. 국제무역의 퇴조는 한국 같은 교역 중심 국가에 큰 도전이다. 물론 저절로 되지 않는다.
정부가 코로나19 사태로 2월 24일부터 한시적으로 전화 진료와 처방 등 원격 진료를 허용한 이후 지난 12일까지 진료 건수가 10만건을 넘어선 것으로 집계됐다. 2014년 원격 진료를 도입한 중국은 코로나19 사태에 이를 톡톡히 활용했다. 국내 원격 의료는 20년째 제자리걸음이다. 한국에서 도입이 늦어지는 것은 대한의사협회를 중심으로 한 개원의들의 반대 때문이다. 코로나19를 계기로 세상은 '비대면 시대'로 넘어가고 있다.
코로나19 치료 후보물질 중 가장 유망하다고 평가되던 렘데시비르가 중국 임상시험에서 효과가 없는 것으로 나타났다고 영국 파이낸셜타임스가 24일 보도했다. 백신도 치료제도 없는 상황에서 전문가들은 2차 유행을 경고하고 있다.
헌법재판소가 교사의 정당 활동을 금지하는 법률은 헌법에 위배되지 않는다고 지난 23일 결정했다. 헌법재판소는 국가공무원법 65조1항 중 '그 밖의 정치단체'라는 표현이 명확성 원칙에 위배된다고 판단했다.
코로나19 방역 영웅으로 떠오른 정은경 질병관리본부장이 올해 임금의 10%를 정부에 반납하게 됐다. 질병관리본부 직원 907명도 올해 연가보상비(1인당 평균 77만8000원)를 받지 못하게 됐다. 이런 문제가 생기는 것은 획일적인 공무원 보상체계의 맹점 때문이다.
KDB산업은행과 한국수출입은행이 코로나19 사태로 직격탄을 맞은 대한항공과 아시아나항공에 각각 1조2000억원과 1조7000억원을 지원하겠다고 밝혔다. 문제는 항공업 외에도 자동차 조선 해운 정유 등 한국 경제를 떠받치는 주력산업들이 줄줄이 벼랑 끝 위기에 처했다는 점이다. 하지만 정부가 7대 기간산업 지원을 위해 마련한 안정기금은 40조원으로, 외환위기 당시 조성한 공적자금의 4분의 1 수준이다.
아디다스·이베이·월트디즈니코리아 등 유명 외국계 대기업 국내 법인들이 실적을 공개하지 않으려고 꼼수를 부리고 있다. 외국계 기업들은 그 틈을 노려 제도 취지를 무색하게 했다.
코로나19 환자가 국내에서 처음 발생한 1월 20일 이후 이달 28일까지 100일 동안 한국 사회는 천당과 지옥 사이를 오갔다. 우리 의료진의 고군분투와 국민의 사회적 거리 두기 참여로 이뤄낸 이런 성과는 미국·유럽 등 선진국들로부터도 큰 찬사를 받고 있다. 다만 아직은 코로나와 전쟁에서 한순간도 방심해선 안된다.
에쓰오일이 1분기에 1조원대 영업손실을 기록했다. 저유가로 인해 정유 업계는 정제마진과 재고 평가에서 동시에 손실을 보고 있다. 정유사들은 공장 가동률을 20~30% 낮추고 급여 반납, 희망퇴직 등 비상경영을 가동하고 있지만 역부족이다.
벌써 오래된 얘기지만 논란이 계속되고 있다. 자료대로라면 이번 여름방학 기간 석면을 철거하는 학교는 6 백25 곳으로, 이 가운데 초등학교 371 곳, 중학교 161 곳, 고등학교 84 곳 등으로 나와 있고 특수학교와 유치원도 각각 8 곳, 1 곳으로 되어있다. 문제는 전문가와 학부모들의 불안감이다. 서울과는 달리 지방 교육청에서는 석면 잔재물 검사를 형식적으로 진행한다는 것인데 심지어 일부 학교장은 문을 걸어 잠그고 현장을 보여주지 않겠다고 하는 억지 마저 있다는 얘기를 믿어야 할지조차 염려스러운 대목이다.
한국에서 아이를 낳아 키우는 것은 모험이란 말이 나올 정도로 어린이 안전에 적신호가 켜졌다. 청와대 국무회의에서 대통령이 어린이집 안전사고 예방을 위한 완결판 대책을 주문했고, 복지부가 어린이집 통학차량에 슬리핑 차일드 체크 시스템을 도입하겠다고 보고 했다. 일단 가장 문제가 되는 것은 재원 마련이다. 이처럼 예산 지원이 가능한 지자체에서는 신속한 시스템 도입이 가능하지만 그렇지 못한 곳에서는 어린이집의 부담이 클 수밖에 없는 상황이다.
◆ 한국판 뉴딜 이렇게 ⑤ ◆. 정부가 '한국판 뉴딜' 사업으로 디지털 인프라 구축, 비대면 산업 육성, 국가기반시설(SOC) 디지털화 등 3대 영역 프로젝트를 집중 추진하기로 했다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 "이번 코로나 위기가 비대면화·디지털화 가속화와 같은 경제·사회구조 변화를 동반하고 있다"고 했다. 이런 인프라가 순조롭게 구축된다 해도 제도적·구조적 개혁이 뒷받침되지 않는다면 그 효과는 기대하기 어렵다.
◆ 한국판 뉴딜 이렇게 ⑥ ◆. 우리나라 법인세 최고세율은 경제협력개발기구(OECD) 36개국 중 8번째로 높다. 하지만 법인세 인하가 '기업 특혜'라는 주장은 단견에 불과하다. 코로나19 사태로 해외 수요가 급감하고 글로벌 공급망이 훼손되면서 우리나라 수출은 지난달 전년 동월 대비 243%나 떨어졌다.
문재인 대통령이 10일 취임 3주년을 맞는 가운데 문 대통령의 이즈음 국정 수행이 역대 대통령 중 가장 높은 평가를 받고 있다. 다만 '코로나 사태'라는 국가적 재난에 대응하도록 힘을 실어주는 국민들의 뜻을 현 정부 주요 정책에 대한 전반적 지지로 착각해선 안 된다. 문 대통령은 10일 대국민 특별 연설을 통해 향후 국정 운영 구상을 밝힐 예정인데 높은 지지율을 믿고서 기존의 탈원전이나 소득주도 성장과 같은 정책들에 대한 반성 없이 그대로 밀어붙이려 해선 안 된다는 뜻이다. 초심으로 돌아가 보자. 코로나 위기를 극복하기 위한 '한국판 뉴딜'이 더 성공적으로 추진되기 위해서도 탈원전 정책처럼 여러 가지 부작용이 확인된 정책들은 과감하게 수정해야 한다.
미래통합당 새 원내대표에 5선이 되는 주호영 의원(대구 수성갑)이 8일 선출됐다. 야당의 1차 존재 이유는 여당 견제에 있다.
◆ 한국판 뉴딜 이렇게 ⑦ ◆. 정부가 '한국판 뉴딜' 방향을 'DNA+US(데이터·네트워크·인공지능·언택트·디지털SOC)'로 잡았다. 토지주택공사·도로공사·한국전력·수자원공사·코레일 등 주요 공기업과 공공기관은 주거·인프라·에너지·교통 등 국가 기간산업의 밑바탕을 이루는 곳이다. 공공부문은 민간과 달리 독점 상태여서 외부 시장 경쟁은 물론 조직 내부의 혁신 유인도 거의 없다. 공공부문의 구조개혁을 통해 혁신의 선도자로 거듭나게 하는 것이 뉴딜의 요체라면 이를 이끌 역량 있는 인재를 영입하는 게 시급하다.
용인 66번 코로나19 확진자에서 촉발된 집단감염으로 서울·경기·인천·충북·부산·제주 등지에서 2차 감염까지 나타나 벌써 관련 확진자가 50명을 훌쩍 넘어섰다. 한때 중국에 이어 확진자가 가장 많다는 오명을 썼던 한국이 선진국까지도 인정하는 방역 모범국으로 반전한 데엔 신속하게 현장대응한 방역당국과 의료진의 헌신이 주효했지만 더 결정적인 건 한 달 반의 엄격한 사회적 거리 두기에 불편을 감수하며 자발적으로 참여한 시민들의 인내였다. 자칫 이번 사태로 인해 힘들게 쌓아 왔던 K방역 공든탑이 한순간에 무너질까 우려가 적잖다.
문재인 대통령이 '세계 속의 대한민국'에서 벗어나 '세계를 선도하는 대한민국'으로 나아가겠다는 의지를 10일 취임 3주년 연설에서 표명했다. '선도형 경제'로 나아가기 위해 문 대통령은 한국 기업을 유턴시키고 나아가 해외 첨단산업과 투자를 유치하기 위한 과감한 전략을 추진하겠다고 했다. 한국이 경제적으로 세계를 선도하려면 자유롭고 창의적인 기업 환경은 그 무엇보다 중요하다.
미국 정부가 아시아에서 생산되는 반도체 의존도를 줄이기 위한 정책을 추진하고 있다고 한다. 미국이 반도체 자립도를 높이려는 배경에는 중국의 반도체 굴기를 견제하려는 의도가 있다. 전체 수출에서 반도체가 차지하는 비중은 173%로 압도적 1위를 점하고 있다.
정세균 국무총리가 1가구 1주택자에 대한 종합부동산세 완화 검토를 시사했다. 최근 더불어민주당 내에서도 1주택자 종부세 기준을 상향해야 한다는 의견이 몇 차례 나왔는데 '고가주택 기준 현실화'라는 측면에서 바람직한 논의다. 1주택자 종부세 부과 기준인 공시가격 9억원은 2009년 정해진 뒤 바뀌지 않고 있다. 종부세는 당초 상위 1~2% 부유층을 겨냥했으나 집값 상승으로 중산층까지도 종부세를 부담해야 할 처지에 놓이게 된 것이다.
이재갑 고용노동부 장관은 11일 내년부터 학습지 교사 등 특수고용직(특고) 종사자와 예술인에게 고용보험을 적용하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 고용보험 대상을 넓혀야 한다는 데는 별 이론이 없다. 그러나 당위와 현실은 별개다.
불법 촬영물 유통을 막기 위해 입법되는 이른바 'n번방 방지법'들이 국민 개인에 대한 사적 검열을 유도한다는 비판이 나오고 있다. 불법 촬영물 제작과 유통은 야비한 범죄지만 이를 막기 위해 불특정 다수의 프라이버시를 위협하는 법률이 만들어져서는 안 된다.
코로나19 사태로 중국을 중심으로 한 글로벌 공급망이 연쇄 붕괴되면서 각국이 외국으로 나간 기업을 자국으로 불러들이는 리쇼어링(Re-shoring·생산기지 본국 귀환)을 서두르고 있다. 주요국들이 팔을 걷어붙이는 것은 리쇼어링이 코로나 사태 이후 내수를 활성화하고 일자리를 창출하는 데 효과가 커서다. 우리 정부도 '한국판 뉴딜'의 한 축으로 제조업 유턴을 추진하기로 하는 등 대책 마련에 나서고 있다. 지난 3월부터 시행된 개정 '유턴법'을 보면 법인세·관세 감면, 임대료 감면 등 혜택이 늘고 각종 자금 지원도 강화됐다. 게다가 기업 환경은 이들 기업이 외국으로 떠날 때에 비해 더 나빠졌다.
더불어민주당이 12일 중앙위원회를 열어 더불어시민당과 합당하기로 결의했다. 통합당과 한국당도 조속히 합당하고 여야 정치를 정상으로 되돌려야 한다.
윤미향 더불어시민당 당선인이 이사장을 지낸 '일본군 성노예제 문제해결을 위한 정의기억연대(정의연대)' 기부금 회계 논란이 확산되고 있다. 정의연대는 2018년 11월 서울의 한 맥줏집에서 3339만원을 지출했다고 국세청에 공시했다.
코로나19 사태로 인한 '고용 쇼크'가 외환위기 이후 최악의 수준으로 현실화하고 있다. 일자리가 줄어들면 그로 인한 사회적 비용은 엄청나다. 코로나19 위기가 업종과 직종을 가리지 않고 충격을 주고 있지만 청년·여성 그리고 임시직·일용직 등 취약층은 그중에서도 상대적으로 더 큰 타격을 받고 있다.
이재용 삼성전자 부회장이 13일 삼성SDI 천안사업장을 찾은 정의선 현대차그룹 수석부회장과 만나 차세대 전기차 배터리 사업에 대한 의견을 교환했다. 두 사람은 삼성SDI 전기차 배터리 개발 현장을 둘러보고 한 번 충전하면 800㎞까지 주행할 수 있는 차세대 전기차용 배터리인 전고체 배터리 혁신기술 현황도 공유하며 협력 방안을 논의해 전기차 협업 기대감을 키운다. 사실 그동안 국내 대기업들은 주로 1~3차 납품업체들과 협력했을 뿐 다른 대기업과 협력하는 경우가 거의 없었다.
한국은행이 28일 기준금리를 05%로 인하하면서 올해 한국 경제가 '역성장'(-02%)할 것으로 전망했다. 이번 위기는 외환위기나 금융위기와 비교해 오히려 더 버거울 것이라는 전망이 많다. 세계 각국은 피해 구제에 천문학적 돈을 쏟아붓고 있다. 그다음은 고용이다. 여권에선 2·3차 긴급재난지원금을 지급해야 한다는 주장이 벌써 나오고 있다.
물류센터발 코로나19 집단감염이 심상치 않다. 물류센터는 코로나19 사태로 급증한 택배물량을 안정적으로 소화하면서 대면접촉을 줄여 K방역의 일등공신으로 꼽혔는데 이마저 뚫렸다니 생활방역 전환 이후 최대 위기라 할 만하다. 방역당국은 부천 물류센터가 방역수칙을 제대로 준수하지 않아 감염이 확산된 것으로 보고 있다. 물류센터발 감염쇼크는 긴장의 끈을 놓으면 틈을 비집고 바이러스가 창궐할 수 있다는 것을 보여줬다.
윤미향 전 정의기억연대(정의연대) 이사장이 21대 국회 임기 시작 하루 전인 29일 기자회견을 열고 자신을 둘러싼 의혹에 대해 해명을 시도했다. 이제 의혹 규명은 검찰 몫이 됐다.
부천 쿠팡 물류센터에서 지난 23일 코로나19 확진자가 처음 발생한 이후 닷새 만에 관련 확진자가 100명 선으로 늘어났다. 물류센터발 집단감염은 코로나19 사태가 빚은 역설에 해당한다. '아프면 3~4일 동안 집에서 머물라'는 방역 수칙조차 제대로 지키기 힘든 이들 일용직·파트타임 근로자가 투잡으로 몰리는 이유는 간단하다.
검찰이 4일 삼성물산·제일모직 합병과 삼성 경영권 승계 의혹과 관련해 이재용 삼성전자 부회장 등 3명에 대해 구속영장을 청구했다. 검찰은 이 부회장 측이 삼성바이오로직스 분식회계를 통해 제일모직의 가치를 높여 삼성물산과 합병한 뒤 삼성물산이 대주주로 있는 삼성전자에 대한 이 부회장의 지배력을 확대한 것으로 보고 있다. 18개월 끌어온 검찰 수사로 삼성은 리더십 공백은 물론 해외에서 부도덕 기업으로 낙인찍힐 판이다.
지역 고용을 늘리려는 '광주형 일자리' 프로젝트에 불참하라며 딴지를 거는 현대차 노조를 한국노총이 비판하고 나서 주목된다. 한국노총 광주지부는 명시적으로 현대차 노조를 지칭하진 않았지만 현대차 노조를 향한 직격탄이란 건 분명하다. 현대차 노조는 그러면서도 자체 특근·생산 확대·인력 추가 채용을 요구하는 이중적 행태를 보인다.
대한병원협회가 4일 '비대면 진료' 도입에 원칙적으로 찬성한다는 입장을 밝힌 것은 매우 고무적이다. 병협은 전국 병원급 의료기관과 종합병원, 상급 종합병원 등 3300곳을 회원으로 둔 단체로 소속 병원에는 전체 의사의 60%가 근무하고 있다. "세상은 이미 바뀌었다 앞으로 영상을 통한 진료가 '노멀'이 될 것"이라는 김연수 서울대병원장(병협 부회장)의 말은 원격의료 도입을 놓고 진통을 겪고 있는 현시점에서 정곡을 찌르는 진단이다. 첨단 의료 기술을 보유하고도 국내에서 비대면 의료가 20년째 제자리걸음인 것은 의료계의 반대 때문이었다. 정부는 3차 추경안에 비대면 진료 인프라 보강 사업 명목으로 44억원의 예산을 배정했다.
21대 국회가 5일 개원한 것은 다행스러운 일이지만 177석을 가진 거대 여당의 독주와 독선에 대한 걱정이 갈수록 커지고 있다. 더불어민주당은 5·18민주화운동과 관련한 허위사실 유포 처벌법을 당론으로 추진하겠다고 3일 밝혔다. 문제는 몇몇 사건을 따로 지목해서 왜곡 행위를 특별하게 처벌하겠다는 발상이다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 어제 정부서울청사 집무실에서 김명환 민주노총 위원장과 처음으로 단독 면담을 가졌다. 코로나19 사태에 따른 글로벌 경기 침체로 우리나라 수출은 4월(-251%)에 이어 5월에도 전년 동기 대비 20% 이상(-237%) 급감했다. 어려운 경제 여건에도 기업들이 최대한 고용을 유지해야 하는 것은 두말할 나위가 없다.
삼성이 다시 총수 공백 위기에 내몰리고 있다. 삼성은 7일 '대언론 호소문'을 내고 "어떤 결과가 나오더라도 삼성은 법원과 수사심의위원회 등의 사법적 판단을 존중할 것"이라면서도 "삼성물산과 제일모직의 합병은 관련 법 규정과 절차에 따라 적법하게 진행됐고, 삼성바이오로직스의 회계처리 역시 국제회계기준에 맞게 처리됐다"고 강조했다. 실제로 장기간에 걸친 검찰 수사로 삼성의 경영은 위축돼 있다. 검찰 수사가 1년6개월이나 이어지면서 삼성 경영진 30여 명이 100여 차례 소환돼 조사를 받았다.
최재형 감사원장이 월성원자력발전소 1호기 조기 폐쇄에 대한 감사 지연 논란과 관련해 국민에게 고개를 숙였다. 이번 감사의 핵심 쟁점은 2009~2011년 7000억원을 들여 개·보수한 월성 1호기가 폐쇄해야 할 정도로 경제성이 없었고 폐쇄 결정 절차 또한 합법적이었는지 여부다. 감사원은 직무상 독립성이 보장된 국가 최고의 감사기구다.
법원이 강제징용 배상건과 관련해 일본제철(옛 신일철주금)에 대해 배상 절차를 개시하면서 한일 관계가 다시 초긴장 국면이다. 강제징용 피해자의 배상청구권을 인정한 대법원 판결이 나온 것이 2018년 10월이다. 한국 정부는 피해자들에게 다른 보상 방안을 설득하고, 일본 정부는 즉각 무역 원상 회복 조치를 취해야 한다.
모든 국민에게 재산·소득 상관없이 일정 금액을 꾸준히 지급하는 '기본소득' 도입 논쟁이 정치권 화두로 떠오르고 있다. 이런 돈을 아무 조건 없이 주겠다면 싫다는 사람은 찾기 어렵다. 원래 기본소득은 4차 산업혁명으로 로봇·자율주행차 등이 등장하고 그로 인해 일자리가 줄어들 것이라는 문제 의식 아래 여러 나라에서 검토해 온 일이다. 우리나라에서도 모든 국민에게 월 30만원씩 기본소득을 지급하려면 연간 187조원이 필요한데 올해 소득세·법인세로 거둬들이는 세수는 147조원에 그친다.
코로나19 사태로 청년들이 대거 일자리를 잃으면서 고용 절벽에 내몰리고 있다. 고용노동부가 8일 발표한 '고용행정 통계'를 보면 지난달 고용보험 가입자 중 40~60대는 3만2000명~14만1000명 늘어난 반면, 29세 이하는 6만3000명이 줄었다. 청년들의 희망이 사라진 나라에 미래는 없다.
한 달 이상~1년 미만 근무한 근로자에게도 퇴직금을 지급하도록 하는 내용의 '근로자퇴직급여 보장법 개정안'이 최근 발의됐다. 소상공인들은 한계 상황에 내몰린 지 오래다.
우리나라 대졸자의 전공과 직업 미스매치 비율은 50%에 달해 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 수준이라는 보고서가 나왔다. 산업과 기술 발전으로 세상은 빠르게 변하고 있는데 대학 학제와 정원은 수십 년째 그대로인 것이다. 수도권 소재 대학 선호 때문에 일단 점수에 맞는 학과에 지원하고 취업은 다른 분야로 하다보니 '전공 따로, 취업 따로' 세태는 더 심화되고 있다.
코로나19 사태로 세수는 줄어드는데 재정 지출은 크게 늘면서 나라 곳간에 구멍이 생기고 있다. 문제는 재정 상태가 갈수록 악화될 것이라는 점이다. 사정이 이런데도 정부와 정치권은 돈 쓸 생각만 하고 있다.
북한이 9일 청와대 핫라인을 포함한 남북 간 모든 통신·연락 채널을 차단·폐기하면서 "대남사업을 '대적(對敵)사업'으로 전환하겠다"고 선언했다. 북한은 지난 4일 김여정 노동당 제1부부장 명의 담화에서 탈북자들의 대북전단 살포를 강력하게 비난하고 금지 조치를 주문했다. 위기에 봉착한 권력이 택하는 손쉬운 선택은 외부의 적을 상정해 내부 결집을 도모하는 것이다.
21대 국회가 문을 연 지 열흘 만에 발의된 법안이 300건을 넘어섰다. 더불어민주당은 소셜네트워크서비스(SNS) 텔레그램에 여당 의원 176명이 참여한 단톡방을 개설하고 법안 발의에 속도를 내고 있는 것으로 확인됐다. 이전 국회에서 폐기된 법안을 짜깁기하거나 일부 수정해 재활용하는 사례도 나타나고 있다. 졸속 입법 증가의 가장 큰 문제는 법안 처리의 실효성을 떨어뜨린다는 점이다. 의원들 스스로 보여주기식, 실적 채우기식 졸속 법안 발의는 자제해야 한다.
지난달 실업자 수가 사상 최고치를 기록했다. 코로나19 확산 이전에도 임시직과 일용직은 고용시장에 찬바람이 불면 가장 먼저 타격을 받았다. 중소기업중앙회가 최근 최저임금 근로자를 고용하고 있는 중소기업 600곳을 대상으로 조사한 결과 10곳 중 9곳은 최저임금을 동결 또는 인하해야 한다고 답했다.
국회의 싱크탱크인 국회입법조사처가 21대 국회에서 다뤄야 할 조세 분야 현안으로 가업상속공제 제도와 상속세율 인하 문제를 첫손으로 꼽았다. 국회입법조사처는 최근 발간한 '21대 국회 주요 입법·정책 현안' 보고서에 이런 내용을 담았는데 입법과제로 검토해 봐야 할 문제다. 이런 높은 상속세율이 탈법을 조장하고 가업 승계를 통한 지속적인 기업 발전에 저해가 된다는 지적은 끊임없이 제기돼 왔다. 상속세가 전체 세수에서 차지하는 비중은 09%에 불과하지만 가업 승계와 기업 투자에 미치는 부작용은 계산하기조차 어렵다.
법인세·최저임금으로 본 '제조업 고통지수' 제조업 5대 강국 중 한국이 가장 높아 제조업 르네상스 위해 대통령이 직접 나설 때. 코로나19로 인한 경제위기 속에서 한국 제조업이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 코로나19 위기를 겪으면서 국가 경제에서 제조업의 중요성은 한층 부각되고 있다. 이런 제조업의 특징 때문에 제조업 육성은 '포스트 코로나 시대'를 대비하는 승부처로 지목된다. 매일경제는 '넥스트 노멀, 바운스백 코리아(Next normal, bounce back KOREA)'라는 주제로 11일 개최한 '제28회 매경 글로벌 포럼'에서 대통령 직속 제조업혁신위원회 신설과 제조업발전기금 신설 등을 제시했다.
21대 국회가 출발하기가 무섭게 기업 활동의 발목을 잡을 법안들이 쏟아지고 있다. 이 세 법안은 모두 20대 국회에서 폐기된 법안들인데 177석 거대 여당 탄생을 발판으로 정부·여당이 21대 국회 개원과 함께 바로 입법 몰이에 나선 것이다. 상법 개정안을 보더라도 주주 책임경영을 강화한다는 명분으로 다중대표소송제를 도입한다지만 해외 투기자본이나 특정 세력이 주요 기업을 흔들 때 막을 방법이 마땅치 않다. 노조법 개정안에도 독소 조항이 많다. 문재인 대통령은 코로나19가 덮쳐 침체가 지속되는 지금을 '전시 상황'으로 규정하고 적극적으로 대응해나갈 것을 천명한 바 있다.
서울과 수도권 집값이 3개월여 만에 다시 들썩거리자 정부와 여당이 일제히 구두 경고에 나섰다. 한국감정원에 따르면 지난 8일 기준 서울 아파트값은 전주보다 002% 상승했다. 정부는 이미 9억원 초과 주택 대출 규제와 공시가격 인상, 종합부동산세 강화, 수도권 조정대상지역 규제 강화 등 강력한 부동산 시장 안정화 조치를 시행하고 있다.
코로나19 집단감염이 수도권에서 연일 발생하면서 2차 대유행에 대한 우려가 커지고 있다. 중앙재난안전대책본부에 따르면 12일 0시 기준으로 신규 확진자가 56명 늘어 전체 확진자는 총 1만2003명으로 집계됐다. 하지만 각종 행정명령·조치만으로는 우후죽순처럼 쏟아지는 집단발병을 막는 데 한계가 있다.
한국은행이 12일 창립 70주년을 맞았다. 지금은 한은 역할 확대 논의가 그 어느 때보다 무성하다. 이주열 한은 총재는 70주년 기념사에서 "중앙은행이 '크라이시스 파이터'(crisis fighter)로서 더 적극적으로 나서야 한다는 주장도 있다"며 "중앙은행의 준재정적 역할에 대한 요구를 어디까지 수용할지, 정당성은 어떻게 확보할지, 중앙은행의 시장 개입 원칙을 어떻게 정립할 것인지에 대해 사회적 합의를 도출해야 한다"고 말했다.
박병석 국회의장이 15일 국회 원구성을 끝내겠다고 밝힌 가운데 여야가 법제사법위원장 자리를 놓고 계속 대치하고 있다. 민주당이 여당 몫의 의장단에 이어 법사위원장 선출까지 단독으로 처리하면 여야 협치는 사라지고 국회가 파행할 것은 불 보듯 뻔하다. 지금 우리는 전대미문의 코로나19발 경제 충격과 북한의 군사 도발 위협에 따른 긴장 고조로 중대 위기에 처한 상태다.
국내 기술기업의 대표 격인 삼성전자의 사장을 지낸 인사가 중국 시스템반도체업체에 영입돼 주목된다. 삼성전자 측은 장 전 사장이 3년 전 퇴임한 데다 핵심 기술인력이 아니라며 기술 유출 가능성을 일축하고 있다. 취업제한 기한을 넘긴 퇴직 임직원의 외국기업행을 나무랄 수는 없는 일이다.
대북전단 비난에서 시작된 북한발 긴장 조성이 남북 간 핫라인 중단에 이어 급기야 군사 행동 위협으로까지 치닫고 있다. 김여정은 지난 4일 첫 담화에서 대북전단 살포를 거세게 비난했고 9일엔 남북 간 통신채널 폐기와 대적 관계 전환을 지시한 바 있다. 북한이 이렇게 나오는 것은 한국 정부가 도널드 트럼프 미국 대통령을 설득해 대북 경제제재를 풀게 하는 데 목적이 있다. 한국 정부는 관성화되다시피 한 대북 유화 기조를 돌아봐야 한다.
코로나19 사태 이후 '리쇼어링(Reshoring)'이 전 세계적인 화두다. 가장 높은 장벽은 30년 묵은 수도권 규제다. 공장총량제는 일본의 수도권정비계획법 중 '공장 제한 3법'을 참고한 것인데 2000년대 들어선 공장입지법을 제외한 나머지 규제는 모두 풀었다.
정부가 벼랑 끝에 몰린 자동차 협력업체에 특별보증을 통해 3000억원을 지원하기로 했다. 한국자동차산업협회에 따르면 올해 들어 지난달까지 국내 자동차 생산량은 133만여 대로 금융위기 시기였던 2009년 이후 가장 적은 것으로 나타났다. 문제는 앞으로도 세계 자동차 시장이 좋아질 가능성이 거의 없다는 점이다. 세계 자동차 산업이 사실상 구조 재편에 들어간 만큼 우리도 머뭇거릴 시간이 없다.
쌍용자동차가 총체적 위기에 내몰리고 있다. 마힌드라 지원이 끊기면서 쌍용차로선 당장 다음달 만기가 돌아오는 대출 900억원이 고비다.
서울을 포함한 수도권 청약시장에 '로또 광풍'이 불고 있다. 로또 청약은 분양가를 인위적으로 낮춰 집값을 잡으려는 반시장적 정책의 부작용이다. 문제는 오는 7월 29일로 유예된 민간택지 분양가상한제가 시행되면 공급이 줄어들 가능성이 커져 청약시장 과열은 더 심각해질 수 있다는 것이다. 과거 정부 대책을 돌아봐도 과도한 시장 개입은 시장 왜곡을 불러왔다.
북한 인민군 총참모부가 어제 남북 합의로 비무장화된 지역에 군대를 다시 투입해 전선을 요새화하겠다고 협박한 뒤 몇 시간 지나지 않아 개성공단에 있는 남북공동연락사무소를 폭파하는 도발을 감행했다. 북한이 이처럼 막무가내로 대남 도발 수위를 높이는 것은 탈북단체의 대북전단 살포가 핑계지만 북한 내부 경제 상황이 1990년대 고난의 행군 때보다 더 어려워진 때문으로 관측되고 있다. 우리로서는 북한이 추가적인 군사행동에 나설 가능성이 한층 높아진 만큼 한반도 정세를 잘 판단해야 한다.
21대 국회가 시작부터 파행을 빚고 있다. 여당은 이에 아랑곳하지 않고 '마이웨이'를 고수하고 있다. 하지만 거대 여당이 절대 우위에 있는 의석수를 앞세워 야당을 우격다짐으로 몰아붙이는 모습은 결코 바람직하지 않다.
북한이 연일 우리 정부를 곤혹스럽게 만드는 도발을 지속하고 있다. 이날 청와대의 비판 메시지는 문재인정부 출범 후 가장 높은 수위였다. 북한은 남북공동연락사무소 폭파에 이어 9·19 군사합의 파기와 개성공단 철거에 나설 것으로 관측된다.
규제지역 확대·재건축 압박 효과 의문 두더지잡기식 대책 언제까지 반복할 건가. 정부가 내놓은 '6·17 부동산 대책'은 수도권 규제지역 확대, 전세대출 규제 강화, 재건축 조합원 거주 요건 강화 등 고강도 조치를 총망라하고 있다. 특히 갭투자를 봉쇄하기 위해 전세대출을 받은 후 투기지역·투기과열지구에서 시가 3억원이 넘는 주택을 구입할 경우 전세대출을 즉시 회수하기로 한 조치는 실수요자들의 발목을 잡을 수 있어 논란이 되고 있다. 20여 차례의 부동산 대책 이후 집값이 반복적으로 뛰어오른 것을 감안하면 이번 대책이 시장을 안정시킬 수 있을지는 미지수다.
정세균 국무총리가 대학생 등록금 반환 요구에 대해 실태 파악을 지시하면서 논의가 급물살을 타고 있다. 코로나19 사태로 대다수 대학이 비대면 수업을 진행해왔고 온라인 수업 만족도가 대면 수업보다 떨어지는 것은 사실이다. 4년제 대학 협의체인 한국대학교육협의회(대교협)는 정부가 지원하는 대학혁신지원사업 예산을 올해만이라도 특별장학금이나 생활장려금 형태로 활용하게 해달라는 의견을 냈다.
문재인정부 들어 21번째로 내놓은 6·17 부동산대책을 둘러싸고 과도한 재산권 침해라는 비판이 많다. 그동안 나온 부동산대책들도 재산권 행사를 제한하는 요소가 적잖았지만 시장안정용 고육책이라고 이해해줄 여지가 있었다면 이번 대책에 들어간 주택 매입 후 6개월 내 강제전입 규정은 사실상 재산권 행사를 못하게 막아버리는 부작용이 훨씬 크다는 지적이다. 부작용이 뚜렷한 규제책을 여유 시간을 안 주고 오는 23일(거래허가제)과 7월 1일(의무전입 기한 단축)부로 전격 시행한다는 점도 문제다.
김연철 통일부 장관이 사의를 표명하자 차제에 외교안보 라인 전체를 수술해야 한다는 목소리가 여권 주변에서 나오고 있다. 북한이 한국 정부를 사실상 비토한 마당에 당장 진용을 바꾸기는 부담스럽다.
코로나19 위기 극복을 위한 노사정대표자회의가 한 달째 겉돌고 있어 답답하다. 한국 경제는 지금 수출·소비 등 여러 부문에서 위기를 맞고 있다. 이런 경제상식을 모를 리 없는 노동계가 해고 금지를 고집하고 있으니 경영계가 "자본주의 시장경제 원리에 맞지 않는 주장"이라고 맞서면서 한 달 동안 대화가 진척되지 않고 있다.
미래통합당 소속의 권영진 대구시장이 최근 홍의락 전 더불어민주당 의원에게 대구 경제부시장직을 제안했다. 홍 전 의원이 권 시장 제안을 수락하면 남경필 전 경기도지사의 연정(聯政)에 이어 전직 국회의원이 참여하는 두 번째 광역단체 협치로 기록될 전망이다. 여야 연정이나 협치는 상대에 대한 신뢰가 가장 중요하다.
21대 국회에 접어들자마자 기업 지배구조 개선을 명분으로 정부와 여당이 상법 개정에 박차를 가하고 있다. 박 의원은 이날 "기업 지배구조를 개선해 한국 경제를 질적으로 한 단계 나아가게 할 것"이라며 상법 개정안을 '코스피 3000법'이라고 소개했는데 현실과 괴리가 크다. 박 의원이 발의한 상법 개정안은 이 밖에도 집중투표제를 전면 도입하고 이사 임기 상한을 3년에서 1년으로 단축하면서 이사 해임 요건을 완화하는 내용도 담겨 있다. 미국과 일본도 주주들 간 파벌 싸움이나 경영권 분쟁을 우려해 집중투표제 의무 적용 규제를 오래전에 폐지했는데 이제 우리가 도입하려는 것은 이해하기 힘들다.
문재인 대통령이 디지털 뉴딜의 핵심 사업으로 데이터댐 건설을 꼽았다. 문 대통령이 말한 대로 데이터댐 건설을 위해서는 공공과 민간을 망라해 모든 데이터를 기업이 활용할 수 있도록 과감하게 개방하는 것이 중요한 과제다. 하지만 이번에는 세부 시행령이 발목을 잡고 있다.
2021년도 최저임금을 심의하는 법정시한이 29일로 다가온 가운데 민주노총이 내년 최저임금을 올해보다 254% 올리자는 주장을 내놓았다. 우리나라 최저임금은 올해 시간당 8590원으로 최근 3년 동안 33%나 인상됐다. '내년도 최저임금을 동결하거나 인하해야 한다'는 중소기업은 지난해 이맘때 69%였으나 지금은 88%로 대폭 늘어났다. 해외에 진출한 우리 기업들 중 93%는 국내로 돌아올 계획이 없다고 한다. 이런 때에 강성 노조의 조합원들이 똘똘 뭉쳐 '다른 근로자들은 일자리를 잃든 말든 우리 임금만 챙기면 그만'이라는 식의 주장을 내놓는다면 너무나 무책임하다.
지난해 공공기관 부채는 역대 최대인 525조1000억원이었다. 실적은 나빠졌는데 성적표는 그대로인 것은 배점 기준이 달라졌기 때문이다. 현 정부 들어 탈원전 정책으로 사업이 확 줄어든 한국수력원자력을 보자. 공공기관 경영에서 사회적 책임은 중시돼야 한다.
절체절명의 위기 속에서도 기회를 찾는 글로벌 기업들이 많다. 하지만 모든 IT와 바이오 기업들의 가치가 상승한 것은 아니다. 코로나 팬데믹에도 성장한 100대 기업 중에는 삼성바이오로직스와 셀트리온, LG화학 등 우리 기업도 포함됐지만 미국과 중국에 비하면 너무 적다.
윤석열 검찰총장을 향한 여권 내의 정치적 공세가 도를 넘어서고 있다. 그러던 게 울산시장 선거개입 의혹, 유재수 감찰 무마 의혹건 등 처리가 급물살을 타자 여권 이곳저곳에서 검찰총장에 대한 태도를 바꾼 듯한 모습을 보이는 건 법에 규정된 검찰의 독립성과 중립성을 훼손시킬 우려가 크다.
국내 대기업들이 전기차 분야에서 협력을 강화하고 있다. 삼성과 현대차, LG, SK 등 국내 기업들 간 전략적 제휴는 급성장하는 전기차 시장에서 한국의 위상을 높일 수 있다는 점에서 의미가 있다. 다행스러운 점은 전기차 배터리 시장에서 한국 기업이 선전하고 있다는 것이다.
국회예산정책처는 최근 발간한 보고서에서 국민연금 적립금 고갈 시점을 2054년으로 예상했다. 인구구조 변화는 30년 안에 방향을 틀 수 있는 게 아니다. 보건복지부가 현행 제도 유지를 포함한 네 가지 방안을 국회에 제안한 것이 2018년 말이었다. 누구보다 초조감을 느껴야 할 박능후 보건복지부 장관은 지난 15일 "(정부에서) 새롭게 나올 안이 없다"고 말했다.
정부가 23일 국무회의에서 노조법, 공무원노조법, 교원노조법 등 '노조 3법' 개정안을 의결하고 국회로 넘겼다. 노조 3법 개정은 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준을 위한 것이다. 정부는 이 같은 호소를 못 본 척해왔다.
1조6000억원의 손실을 초래한 라임자산운용의 환매 중단에 이어 이번에는 대체투자 전문 운용사인 옵티머스자산운용이 380억원 규모 펀드 환매를 중단했다. 사모펀드의 환매 중단 사고가 잇따르는 이유는 무엇보다 자산운용회사와 수탁회사, 판매회사 간 제대로 된 상호 견제 장치가 없기 때문이다. 토종 자본을 키우고 유망 산업 성장을 돕는 사모펀드의 순기능은 장려해야 한다.
재건축 아파트에서 2년 이상 거주한 조합원만 분양 신청을 할 수 있도록 한 실거주 요건이 6·17 부동산 대책에 담기면서 후폭풍이 거세다. 서울 아파트 전세 시장은 최근 50주 연속 상승세를 이어가는 등 불안한 조짐을 보여왔는데 이번 대책이 기름을 부을 경우 전세 매물이 줄어들고 가격이 치솟으면서 전세대란으로 번질 수도 있다. 6·17 부동산 대책은 정부가 집값을 잡겠다는 목표에 급급해 시장 영향을 제대로 예측하지 못하고 설익은 대책을 쏟아내고 있다는 것을 여실히 보여줬다. 국민 불만이 쏟아지자 정부는 나흘 만에 보완 대책을 내놓겠다고 밝혔다.
국회 예산정책처가 '3차 추가경정예산안 분석 보고서'를 통해 정부가 제출한 35조원 규모의 3차 추경을 대폭 수정하고 보완해야 한다고 지적했다. 정부와 여당이 국가부채가 지나치게 급증한다는 비판에도 불구하고 사상 최대 재정적자를 감수하며 3차 추경안을 짜고 밀어붙일 동력을 쥔 것은 코로나19 사태로 인한 경제위기가 심각하고 대응이 긴급하다는 점 때문이다. 여야 대치로 추경안 처리가 지연되자 문재인 대통령은 지난 23일 국무회의에서 "추경안 처리가 다른 무엇보다 국민의 삶을 지키는 데 절실하고 시급한 일"이라며 3차 추경안의 국회 처리를 촉구했다.
문재인정부의 '비정규직 제로' 1호 사업장인 인천국제공항공사가 공사 정규직 직원보다 많은 1900명의 보안검색요원을 청원경찰 신분으로 직접 고용하겠다고 밝히면서 후폭풍이 거세다. 공사 측은 문 대통령이 2017년 5월 12일 인천공항을 찾아 "임기 내 공공부문 비정규직 제로 시대를 열겠다"고 약속하자, 3년간 논의 끝에 비정규직 1만여 명 중 보안검색요원 등 2143명을 직접 고용하고 나머지는 자회사 정규직으로 채용키로 했다. 인천공항공사는 신입사원 연봉이 4589만원으로 공기업 중 가장 많아 '꿈의 직장'으로 통한다.
오늘은 한국전쟁이 발발한 지 70주년이 되는 날이다. 그러나 마음까지 편한 것은 아니다. 우리가 직면한 또 하나의 도전은 삐걱거리는 한미동맹이다.
정부가 재외국민을 대상으로 온라인 플랫폼을 통한 원격의료를 허용하기로 했다. 코로나19 사태로 정부가 지난 4월부터 전화 상담과 처방 등 원격의료를 한시적으로 허용하면서 원격의료의 효용성은 어느 정도 입증됐다. 청와대와 정부는 원격의료 도입 의지를 갖고 있지만 의료계 반발이 거세고, 당청 엇박자 논란이 일자 소극적으로 움직이고 있다.
정부가 어제 개인이 국내 상장주식에 투자해 2000만원 이상 벌면 과세한다는 내용의 '금융투자 활성화 및 과세 합리화를 위한 금융세제 선진화 추진 방향'을 내놓았다. 주식 양도차익 과제는 '소득이 있는 곳에 세금을 매긴다'는 조세 원칙에 부합한다는 측면에서 가야 할 방향인 것은 맞는다. 하지만 양도세 부과로 어느 정도 투자심리 위축은 불가피하다.
더불어민주당과 열린민주당만 참여해 범여권 단독으로 24일 열린 국회 법제사법위원회 전체회의에서 의원들이 최재형 감사원장을 두고 벌인 질의 내용과 방식이 부적절했다는 지적이 적잖다. 검찰도 정부 부처인 만큼 감사원의 감사 대상인 것은 맞는다. 여당은 검찰 감사에 대한 발언을 이어 가면서도 월성 1호기 조기 폐쇄 관련 감사 결과에 대해서는 질의를 일절 하지 않았다.
추미애 법무부 장관이 '검언유착' 의혹과 관련해 윤석열 검찰총장의 최측근인 한동훈 부산고검 차장검사(검사장)에 대한 직무 배제 및 직접 감찰을 지시한 것을 놓고 논란이 거세다. '검언유착' 의혹 사건은 신라젠을 취재하던 채널A 기자가 한 검사장과 모의해 이철 전 밸류인베스트먼트코리아 대표에게 "유시민 노무현재단 이사장의 비리를 제보하라"며 협박성 취재를 했다는 의혹이 골자다. 검찰총장 임기(2년)를 보장하고 천정배 전 장관을 제외한 역대 법무장관들이 총장에게 수사지휘권을 발동하지 않은 것은 검찰 중립을 보장하기 위해서다.
규제 폭탄이 투하됐지만 부동산 시장은 움츠리기는커녕 더 들끓고 있다. 6·17 대책은 예상보다 강력했다. 정부가 투기세력을 잡고 실수요자를 보호하겠다며 갭투자 차단, 실거주 요건 강화 등 칼을 뽑았지만 규제에 내성이 생긴 시장은 정부가 원하는 방향과 거꾸로 움직이고 있다. 하지만 문제는 정부 규제에 집값이 안정될 것이라고 믿는 이들보다 불안과 공포에 질려 매매에 뛰어들고 있는 수요자가 많다는 것이다.
민주노총이 다음달 4일 서울 도심에서 대규모 집회를 열 것이라고 한다. 코로나19 확산과 함께 민주노총도 올해 초에는 한동안 시위를 자제하는 듯했다. 대규모 집회를 통해 요구하려는 사항도 코로나 경제위기 극복에는 도움이 되지 않는 내용들이다.
전 세계 코로나19 확진자가 28일 1000만명을 넘어섰다. 국내 상황도 심각하다. 팬데믹 2차 확산 피해는 예상조차 하기 어렵다. 코로나19 재확산에 따른 충격을 최소화하려면 장기전에 대비한 방역시스템 재정비가 필요하다.
인천국제공항공사 비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 문제를 놓고 공정성 논란과 더불어 정규직·비정규직 갈등도 표출되고 있다. 우리나라 노동시장은 대기업·정규직·노동조합 설립 부문과 중소기업·비정규직·노조 미설립 부문으로 크게 양극화돼 있다. 이런 이중구조를 완화하려면 우선 '임금·근로시간·고용조건'이 유연해지도록 해야 한다. 임금체계를 '직무급제'로 바꿔 노동시장 양극화를 완화하려는 노력은 2000년대 초부터 추진돼왔으나 노동계의 기득권층 반발로 지지부진하다.
외부 전문가로 구성된 대검찰청 수사심의위원회로부터 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 수사 중단 및 불기소를 권고받은 검찰의 고민이 깊을 것이다. 검찰은 이번 일을 수사 관행을 돌아보는 성찰의 계기로 삼아야 한다. 과거 대기업 관련 수사와 재판이 지나치게 기업에 유리하다는 의심을 사던 시절이 있었다.
6·17 부동산 대책에 대해 규제지역으로 지정된 수도권 지방자치단체들뿐 아니라 친노무현계 인사, 진보진영 시민단체 등 곳곳에서 반발이 터져나오고 있다. 안성과 양주는 최근까지도 미분양 주택이 해소되지 않는 '미분양관리지역'으로 지정돼 있었는데 대출·청약 등 규제를 받는 조정대상지역으로 묶여 '규제 모순' 논란이 일고 있다. 인천은 강화와 옹진을 제외한 전 지역이 조정대상지역으로 지정됐고 연수구·서구·남동구는 투기과열지구에 포함된 데다 무인도인 실미도까지 조정지역으로 묶이자 대책이 비현실적이라는 비판이 들끓는다. 시민단체와 친여권 인사들 사이에서도 날 선 비판이 분출하고 있다. 과거에도 정부의 부동산 대책에 대해 규제지역 철회 요구 등 반발이 있었지만 이번처럼 지자체와 친여 시민단체까지 반발하고, 청와대 국민청원 게시판에 개선을 요구하는 글이 빗발친 적은 없었다.
주요 7개국(G7) 정상회의를 확대해 한국을 참여시키려는 도널드 트럼프 미국 대통령 구상에 일본이 반대 의견을 전달했다고 한다. 당초 G7 회의는 미국에서 이달 말 개최될 예정이었으나 코로나19 사태 등으로 인해 9월 무렵으로 연기된 상태다. 미국 영국 프랑스 독일 이탈리아 캐나다 일본 등 선진 7개국으로 구성된 G7에 한국이 참여한다면 우리나라의 국제적 위상과 발언권은 크게 높아질 것이기에 당연히 환영할 만한 일이다. 한국은 이처럼 국제 질서가 혼란스러운 시기에 우리 뜻과 이익을 반영할 수 있는 무대라면 어디든 참가할 수 있도록 최대한 외교 역량을 발휘해야 한다.
일본이 반도체 생산에 쓰이는 불화수소·포토레지스트(감광액) 등 핵심 소재 수출 규제에 나선 지 내일이면 1년이다. 무엇보다 삼성전자·SK하이닉스와 협력사들이 일본산 소재를 대체할 제품 개발에 매진한 덕분이다. 오히려 불화수소·포토레지스트 등 공급에서 선두였던 일본 기업들이 지난해에 비해 영업이익이 20~30% 줄어들며 작지 않은 타격을 입었다. 정부가 당장 소부장 모든 분야를 망라해서 지원하긴 쉽지 않을 것이다.
민주노총 강성파가 노사정 사회적 대화를 또 걷어찼다. 김 위원장이 민주노총 내 강성파의 반발이 거셀 게 뻔한데도 노사정 합의를 강행할 뜻을 피력한 이유는 코로나19 사태로 고용시장에 찬바람이 불면서 어느 때보다 대화가 절박하기 때문이다.
국내 경기가 외환위기 이후 21년4개월 만에 최악이라고 한다. 그나마 긴급재난지원금 지급으로 소비가 늘어나 소매판매가 일시 회복하고 기업 체감경기가 조금 개선되기는 했지만 경제심리는 여전히 역대 최저 수준이라고 한다. 경기가 나쁘면 기업이 적극적으로 뛸 여건이라도 돼야 반전을 꾀할 텐데 그마저도 여의치 않아 걱정이다.
정부가 35조3000억원에 이르는 사상 최대 규모로 편성한 3차 추가경정예산안이 국회 상임위원회 심사를 거치면서 3조원 이상 증액됐다. 더불어민주당은 미래통합당과 국회 원 구성 협상이 결렬되자 29일 정보위원장을 제외한 17개 상임위원장을 독식했다. 국회가 예산안을 통과시키고 나면 부족한 돈은 국민들이 세금으로 메워야 한다.
노사정이 최종 합의안을 마련해 놓고도 민주노총 강경파의 반발로 협약식이 취소되는 사태가 벌어졌다. 민주노총 강경파는 합의안이 노동계에 불리하다며 즉각 폐기를 주장하지만 세부 내용을 보면 노동계에 유리한 대목이 더 많다. 물론 합의문에는 선언적 수준이기는 하지만 노사의 고통분담 원칙도 담겨 있다. 이번 합의는 민주노총이 '원 포인트 노사정 대화'를 제안하며 시작됐다.
거대 여당이 35조원에 달하는 사상 최대 3차 추가경정예산안을 단독으로 졸속 심사하면서 우려가 점점 커지고 있다. 이 과정에서 정부안에 3조원이 더해져 추경액은 38조원을 웃도는 상태로 예산결산위원회로 넘겨졌다. 그러잖아도 역대 최대 적자로 재정건전성 악화 염려가 큰데 졸속 심사에 증액까지 여당 멋대로 처리해 재정악화는 가속 페달을 밟게 됐다.
정부가 지난달 '금융세제 선진화 추진 방향'을 발표한 이후 국내 펀드 차별 논란이 확산되고 있다. 펀드를 차별하는 것은 간접투자를 장려해온 금융시장정책 방향과 괴리된다.
노동계가 우리 경제가 처한 위기를 아랑곳하지 않고 비현실적인 요구를 쏟아내고 있다. 코로나19 충격으로 올해 우리 경제는 역성장이 불가피하다. 최저임금을 대폭 인상하고 해고 금지를 명문화하면 그러지 않아도 찬바람이 불고 있는 고용시장은 더 얼어붙을 게 뻔하다.
미국 전기자동차업체 테슬라의 돌풍이 매섭다. 테슬라의 시총 1위는 내연기관 중심의 자동차산업 헤게모니가 전기차로 넘어가고 있다는 것을 분명히 보여주는 상징적인 사건이다. 테슬라 돌풍은 전기차 개발 속도가 더딘 한국 자동차산업에도 중요한 메시지를 던진다. 머스크가 혁신으로 판을 바꿨듯 국내 자동차 업계도 파격적으로 변신해야 한다.
라임자산운용의 무역금융펀드를 판매한 은행과 증권사에 원금 100%를 투자자들에게 물어주도록 한 금융감독원 결정은 이례적이다. 라임과 신한금융투자가 함께 투자한 미국 펀드에서 대규모 부실이 발생한 것은 2018년 11월이었다. 금융당국도 판매사에만 사후 책임을 물을 것이 아니라 펀드 운용에 대한 실질적인 감독이 이뤄질 수 있도록 법적·제도적 장치를 보완해야 한다.
민주노총이 이달 20일 임시대의원대회를 열어 '코로나19 위기 극복 노사정 합의안' 추인을 시도한다고 한다. 이번 사태를 통해 거듭 확인된 사실은 민주노총이 사회적 대화에 참여할 자세가 돼 있지 않다는 것이다. 민주노총은 이런 조직 특성 때문에 1998년 이후 어떤 사회적 대화에도 참여하지 않다가 이번에 갑자기 정부에 원포인트 대화를 제의했다.
문재인 대통령이 2일 김현미 국토교통부 장관을 긴급 호출해 투기목적 다주택자에 대한 세 부담 강화와 주택공급 확대를 지시했다. 김 장관은 "정부의 부동산 정책이 다 작동하고 있다"고 했지만 매매·전세 시장은 요동치고 있다. 그간의 부동산 정책은 공급 확대보다는 세금 옥죄기, 대출 규제 등 수요 억제에 무게를 뒀는데 발상을 전환해야 한다. 재건축·재개발 규제 완화가 집값 상승에 기름을 붓고 부자들에게 큰 이익을 가져다준다는 점 때문에 정부는 계속 규제를 덧씌우고 있지만 한사코 미룰 수만도 없는 일이다.
추미애 법무부 장관이 지난 2일 검언유착 의혹과 관련해 윤석열 검찰총장에게 "전문수사자문단 소집을 중단하고 수사 결과만 보고받으라"는 수사 지휘를 내렸다. 더불어민주당에서도 "이런 식으로 저항하면 본인은 물론 검찰에도 도움될 게 없다"며 윤 총장을 흔드는 목소리가 연일 터져나온다. 문재인 대통령은 지난달 22일 반부패협의회에서 추 장관과 윤 총장을 앞에 두고 "서로 협력하라"고 당부했다.
지난 3일 외교안보라인 교체는 심각하게 꼬인 남북관계에 전기를 마련하려는 것이다. 하지만 전 대북라인을 그대로 배치하고 북핵 전문가들을 배제한 것에 대한 비판도 만만찮다. 문재인 대통령은 최근 "미국 대선 이전에 북·미가 다시 마주 앉아 대화를 나누도록 전력을 다할 계획"이라며 중재자 역할을 자처하고 나섰다.
코로나19로 인한 수출·생산 위축으로 어려움을 겪고 있는 기업들이 법인세 외에도 매년 늘어나는 준조세 부담에 짓눌리고 있다. 우리나라 기업들의 법인세 부담은 그동안 꾸준히 높아져 왔고 이제 경제협력개발기구(OECD) 내에서도 상위권에 해당한다. 이런 마당에 기업이 강제적으로 납부해야 하는 준조세까지 늘어나고 있으니 투자가 위축되고 경제 활력도 떨어질 수밖에 없다. 기업의 준조세 부담이 증가하는 주요 원인은 국민연금·건강보험·고용보험·산재보험 등 4대 보험료 때문이다.
교육부가 발표한 '원격수업 혁신방안'에 따르면 일반 대학에서도 온라인 수업만으로 석사 학위 취득이 가능해진다. 코로나19 사태는 대학 교육의 혁신을 요구하고 있다. 물론 쉽지 않은 도전일 것이다.
집값 대책 리셋 ①. 문재인 정부가 들어선 뒤 21번째로 내놓은 부동산 대책에도 서울 아파트 가격은 잡힐 기미를 보이지 않는다. 정부는 이런 상황에서 주택정책이 잘 작동한다며 현실을 외면할 게 아니다. 도심 주택 공급을 틀어막으면 막차라도 타야 한다는 조급함을 부르고 결국 시장 불안으로 이어진다.
트라이애슬론(철인3종) 국가대표 출신인 최숙현 선수가 소속 팀 지도자와 선배들의 가혹행위에 시달리다 지난달 극단적 선택을 한 후 체육계 폭력 문제가 일파만파로 번지고 있다. 최 선수의 녹취록과 동료 선수들의 6일 기자회견으로 드러난 감독과 운동처방사, 주장선수의 가혹행위는 믿기 힘들 만큼 충격적이다. 체육계 가혹행위가 반복되는 것은 무엇보다 성적 지상주의 때문이다.
야당인 미래통합당이 국회로 복귀한 가운데 7월 임시국회가 6일 시작됐다. 물론 21대 국회는 177석이라는 절대다수 의석을 확보한 여당이 언제든지 독주할 수 있는 구조다. 이제 통합당도 의사일정 거부나 장외투쟁 같은 옛날식 야당의 행태를 버리고 새로운 국회 구도에 적응해야 한다.
세계 최대의 아동 성 착취물 사이트 '웰컴 투 비디오' 운영자인 손정우를 미국에 넘겨달라는 범죄인 인도 요청을 6일 법원이 거부하자 다양한 비판이 제기되고 있다. 오죽했으면 담당 판사를 공격하는 여론까지 끓어오를 정도다. 다만 손정우는 '웰컴 투 비디오'를 2년8개월 동안 운영하면서 아동·청소년 성 착취물 22만여 건을 유포하고 그 대가로 4억원 상당의 가상화폐를 챙겼다.
집값 대책 리셋 ②. 6·17 부동산 대책 후폭풍이 거세지면서 정부가 추가 대책을 고민하고 있다. 여당은 다주택자에 대한 종부세 최고세율을 4%까지 인상하고 1주택자 종부세 부담도 강화하는 입법에 속도를 내는 한편 다주택자에게 집값의 최대 15%의 취득세를 부과하는 '싱가포르 모델'도 검토하고 있다. 다주택자에 대한 종부세 인상은 보유 부담을 높여 매각을 유도할 수 있지만 양도세까지 높이면 그 효과는 반감된다. 한국은 다른 나라에 비해 주택 보유세는 다소 낮지만 거래세는 높은 편이다.
국내에서 유행 중인 코로나19가 전파력이 최고 6배 높은 GH그룹으로 확인되면서 감염 확산 우려가 커지고 있다. 중앙방역대책본부에 따르면 국내에서 검출된 바이러스 526건의 유전자 분석결과 GH그룹이 633%(333건)로 가장 많은 것으로 나타났다. 최근 국내 코로나19 신규 확진자 수는 연일 50명 안팎으로 확산세가 여전하다.
정부가 7일 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준안을 의결하고 조만간 대통령 재가를 거쳐 국회에 제출키로 했다. 정부가 의결한 ILO 핵심협약은 29호(강제노동 금지), 87호·98호(결사의 자유 보장) 등 3건이다. 하지만 비준안과 노조3법이 국회에서 통과되면 노사 간 힘의 균형이 노동계로 급속히 쏠릴 수 있다는 점에서 경영계와 논의를 통해 제도를 보완하는 것이 바람직하다. 노동자의 기본권 못지않게 기업의 생존권도 중요하다.
◆ 집값 대책 리셋 ③ ◆. 집값을 안정화하는 근본 대책은 수요가 있는 곳에 공급을 늘리는 것이다. 주택 가격을 인위적으로 묶어놓는 상한제는 부동산 시장이 과열될 때마다 나왔던 정책이다. 당첨된 사람만 높은 시세차익을 누리게 되는 '로또 청약'도 문제다. 시장을 왜곡하고 공급을 틀어막는 분양가상한제는 집값 안정화 대책이 될 수 없다.
사모펀드 환매 중단으로 인한 피해 사례가 최근 빈발하고 있다. 홍콩에서 설립된 젠투파트너스는 최근 국내에서 판매한 사모펀드 1조원 이상에 환매를 중단했다. 사모펀드 환매 중단 사태가 이어지자 금융감독원은 전담 검사조직을 한시적으로 만들어 233개 국내 사모펀드 운용사의 1만304개 펀드를 3년 동안 전수검사하기로 했다.
대검찰청이 어제 "채널A 사건을 서울중앙지검이 자체적으로 수사하게 됐다"고 밝혀 '검언유착 의혹'을 둘러싸고 두 달을 끈 법무부 장관과 검찰총장 갈등이 봉합됐다. 그런 방안을 너무 빨리 배척한 게 문제다. 열린민주당 최강욱 대표가 전날 법무부 알림이란 글을 페이스북에 올려 논란을 일으킨 것은 그 전조다.
◆ 집값 대책 리셋 ④ ◆. 부동산 문제로 온 나라가 시끄럽다. '부동산에 자신 있다' 던 문재인정부의 부동산 정책은 극도의 불신을 받는 상황에 처했다. 정부는 집값 급등 원인을 사악한 '투기세력'의 준동 탓이라고 진단했다. 투기세력을 옥죄면 집값이 안정될 거란 논리였지만 결과는 계속 빗나갔다. 결국 수요공급 원칙을 무시한 채 '누르면 잡힌다'는 오기로 실체가 모호한 '투기세력'을 쫓은 정책은 역효과와 시장 혼란만 가중시켰다.
정부가 어제 소재와 부품, 장비 산업을 강화하기 위한 '소부장 20' 대책을 발표했다. 하지만 수도권 공장 총량제 완화 등 실효성 높은 대책이 빠졌다는 점은 아쉽다. 미국과 일본 등은 우리와 달리 수도권 규제를 풀고 있다.
박원순 서울시장이 10일 서울 북악산 숙정문 인근에서 주검으로 발견됐다. 박 시장이 극단적 선택을 한 이유는 아직 정확히 밝혀지지 않았다. 현 정부 들어 성 범죄로 중도 낙마한 더불어민주당 소속 광역단체장은 한둘이 아니다. 박 시장 고소 사건은 예상치 못한 불상사로 인해 '공소권 없음'으로 종결될 전망이다.
집값 대책 리셋 ⑥. 문재인정부 들어 22번째로 나온 집값 대책이 '다주택자 세금 중과'로 귀결되자 '강남 똘똘한 한 채' 쏠림이 가속될 것이란 지적이 잇따르고 있다. 정부는 이번 대책에 빠진 공급 확대안을 이른 시일 내에 발표할 예정이다. 도심 개발을 무작정 막지 말고 역세권 개발을 허용하되 임대주택을 많이 넣게 만들면 몰리는 수요를 맞추며 임대차 시장 안정도 꾀할 수 있다. 1970년대에 조성되기 시작한 강남이 짧은 기간에 강북을 넘어선 '부동산 1번지'로 발돋움한 것은 계획 개발에 따른 널찍한 도로와 사통팔달한 교통체계, 선호도 높은 중·고교 이전에 힘입은 바 크다.
정부가 의과대학 입학 정원을 2022년부터 매년 400명씩 10년간 총 4000명 증원하는 방안을 추진 중이라고 한다. 그동안 몰랐던 것도 아니지만 코로나19 사태가 터진 뒤 국민들은 국내 의료진 부족을 절감했다. 2017년 기준 인구 1000명당 의사 수는 우리나라가 18명으로 한의사를 넣어도 23명에 그친다.
박원순 서울시장의 갑작스러운 사망에 따른 후폭풍이 거세다. 박 시장의 극단적 선택은 도덕성을 최고의 가치로 내세운 여권에 큰 숙제를 남긴 것이 사실이다. 이처럼 도덕성과 공정성 논란이 끊이지 않는 것을 여권은 심각하게 받아들여야 한다.
정부가 주택 보유세 강화 과정에서 내년 1주택자 종합부동산세율을 06~3%로 종전보다 01~03%포인트 높이기로 하면서 반발 목소리가 커지고 있다. 정부는 1주택자의 장기보유특별공제에 실제 거주 기간 요건을 추가해 보유한 집을 팔 때 실제로 살지 않았다면 양도세 공제율을 절반으로 줄이는 방안도 검토 중이라고 한다. 다주택자에 대한 보유세·거래세 증세는 매물 잠김 현상이라는 부작용에도 불구하고 장기적으로나마 매물을 늘릴 가능성이 있다는 것은 인정할 만하다. 또한 1주택자 증세는 '가격 전가' 부작용을 키울 것이다.
고 박원순 시장과 백선엽 장군의 조문을 놓고 우리 사회에 극심한 분열과 갈등이 표출되고 있다. 백 장군을 둘러싼 공방도 진영 대결로 치닫고 있다. 백 장군의 경우 친일 행적에도 불구하고 나라를 구한 전쟁영웅으로 합당한 예우를 하는 것이 옳지만 찬반양론은 엄청난 간극을 보이고 있다.
한국이 세 번째 도전장을 내민 가운데 차기 세계무역기구(WTO) 사무총장 선거전이 시작됐다. 외교부는 9일 재외공관장 회의를 열어 유 본부장에 대한 총력 지원을 논의했다고 하는데 시의적절하다.
정부가 6·17 부동산대책을 내놓은 지 한 달도 안돼 급하게 발표한 7·10 대책의 허점이 곳곳에서 드러나며 실수요자들이 큰 혼란을 겪고 있다. 문제는 다주택자를 겨냥한 취득세 폭탄이 지금 살고 있는 집을 팔고 새 아파트로 이사하려고 하는 실수요자 피해로 이어질 수 있다는 점이다. 정부도 이런 사정을 잘 알고 있다.
13일 한국판 뉴딜 국민보고대회에서 문재인 대통령은 한국판 뉴딜을 '대한민국 대전환 선언'이라고 규정했다. 중요한 것은 구체적인 변화의 방향과 목표를 제대로 잡고 있는지다. 이번 발표에서 가장 주목되는 것은 경제·사회·노동시장 재편에 대한 언급인데 유감스럽게도 핵심을 놓치고 있다.
2021년도 최저임금이 올해에 비해 15% 인상된 시간당 8720원으로 결정됐다. 최저임금법 제4조1항은 '근로자의 생계비, 노동생산성, 소득분배율 등을 고려해 최저임금을 정한다'고 규정하고 있지만 그 기준은 모호하다. 최저임금위원회는 공익·사용자·근로자 대표 9명씩으로 구성되는데 이번에도 결국에는 공익위원들이 결정권을 행사했다. 이처럼 경제가 마이너스 성장을 할 때에는 최저임금에 사용자 부담능력을 보다 체계적이고 객관적으로 반영할 필요가 있다. 한국은 2018년부터 2년 동안 최저임금을 30%가량 인상했다.
이해찬 더불어민주당 대표가 15일 고 박원순 서울시장의 성추행 의혹에 대해 "피해 호소인이 겪는 고통에 깊은 위로의 말씀을 드리며 통절한 사과의 말씀을 드린다"고 밝혔다. 서울시는 피해 여직원이 4년간 성추행을 당하면서 수차례 도움을 요청했는데도 이를 묵살한 정황이 여기저기서 드러나고 있다.
지난달 청년실업률이 외환위기 직후인 1999년 이후 최고치를 기록했다. 정부가 일자리 창출에 막대한 재정을 투입하고 있는데도 청년실업률이 높아지는 이유는 코로나19로 매출과 수익이 급감한 기업과 소상공인들이 사람을 뽑지 않고 있기 때문이다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 어제 페이스북에 "코로나19 영향을 상대적으로 크게 받은 청년층의 고용 회복이 더디다는 점이 마음 아픈 부분"이라며 "청년 등 취약계층에 긴급 일자리를 제공하겠다"고 밝혔는데 임시 처방만으로는 문제를 해결할 수 없다.
더불어민주당이 '임대차 3법'(전월세신고제·계약갱신청구권·전월세상한제)을 추진하고 있는 가운데 표준임대료를 도입하는 법안도 발의해 시장이 술렁이고 있다. 임대차 3법 추진과 최근 쏟아진 주택 규제만으로도 이미 전세 시장은 요동치고 있다. 다주택자 보유세 부담 강화, 임대사업자 폐지, 재건축 2년 실거주기간 의무화 등 최근 발표된 부동산대책 역시 전세시장에 기름을 붓고 있다.
대법원은 16일 허위사실 공표(공직선거법 위반) 혐의로 기소된 이재명 경기도지사 상고심 공판에서 무죄 취지 파기환송 판결을 내렸다. 이 지사는 최근 한 대선주자 지지도 조사에서 20% 지지율로 2위에 오르는 등 이낙연 전 총리와의 격차를 좁혀가는 중이다.
더불어민주당이 국회 18개 상임위원장을 독차지한 가운데 21대 국회가 16일 개원식을 열었다. 정부·여당에 대한 지지율 하락은 서울 지역, 여성, 30대 연령층, 중도층에서 뚜렷하게 나타나고 있다. 이처럼 도덕성·공정성 논란이 이어지고 있는 데 대해 4년 차에 접어든 문재인정부는 책임감을 갖고 가장 겸허한 자세를 보여야 한다.
더불어민주당과 국토교통부가 엊그제 주택 공급 확대 범정부 태스크포스를 출범시켰다. 정부·여당이 지난 3년여간 22차례 대책을 쏟아내는 동안 공급 확대보다 세제·대출 규제 강화로 수요를 억제하는 데 초점을 맞췄던 태도를 바꿔 시장 원리에 맞는 방안을 모색한다는 점은 일단 긍정적으로 평가할 만하다. 그린벨트 해제는 참여연대 등 시민단체에서 수도권 과밀화 억제와 자연환경 보전이라는 공공목적을 해친다며 반대하고 있어 논의 과정에서 갈등이 증폭될 소지가 크다. 고밀도 개발 역시 3기 신도시 용적률 상향 등만을 고집할 게 아니라 서울 도심의 지은 지 40년 이상 지난 아파트로 계획을 세워 순차적으로 재건축하도록 허용하는 것이 필요하다.
인천 서구에서 시작된 '수돗물 벌레' 신고가 경기 시흥과 화성에서도 접수돼 당국이 조사에 나섰다. 인천시에 따르면 첫 신고는 지난 9일 서구 왕길동 모 빌라에서 접수됐고 이후 250여 건(16일 오후 6시 기준)의 신고가 쏟아졌다. 사고 원인은 아직 밝혀지지 않았다.
전세 시장이 심상치 않다. 전세 매물이 자취를 감추고 전세금이 가파르게 상승하는 것은 정부의 주택 시장 규제 탓이 크다. 이뿐 아니라 6·17 대책, 7·10 대책에 포함된 '재건축 2년 실거주 요건', 다주택자 보유세 부담 강화, 임대사업제도 폐지 등도 전세 시장에 악재로 작용하고 있다. 문제는 내년에 전세난이 더 심해질 가능성이 크다는 것이다.
정부가 전북 고창·부안 해역에 2028년까지 224만가구에 전력을 공급할 수 있는 24GW 규모의 해상풍력단지 건설을 추진하기로 했다고 한다. 코로나19로 위축된 경제를 떠받치려고 풍력발전에 '친환경' 옷을 입혀 '그린뉴딜'에 포함시켰지만 해묵은 프로젝트 재생인 데다 경제성도 미흡하다. 또한 발전기와 케이블 등을 설치하면 주변 해역 생물 서식에 영향을 끼치거나 화학물질 누출 가능성, 소음·진동 등 환경 피해 우려도 적잖다. 풍력 사업 확대에 앞서 어민과의 갈등도 풀어야 한다.
정부가 주택 공급 확대로 방향을 틀고 대책을 마련하고 있는 가운데 정제되지 않은 방안들이 흘러나오며 시장에 혼란이 가중되고 있다. 여권 안팎에서도 '부동산 훈수'가 분출되고 있다. 정부가 모든 정책 수단을 테이블에 올려 놓고 검토하는 것은 바람직하지만 개발 계획은 투기세력 차단을 위해 비밀리에 진행하는 것이 기본이다.
도널드 트럼프 미국 대통령의 방위비 분담금 대폭 인상 요구로 한미 간 갈등이 빚어지는 가운데 미 국방부가 여러 개의 주한미군 감축 옵션을 백악관에 보고했다고 월스트리트저널(WSJ)이 17일(현지시간) 보도했다. 주한미군 감축 옵션은 미 대선을 3개월 앞두고 한국 정부에 대한 방위비 인상 압박 카드일 가능성이 크다.
정부와 여당은 20대 국회 때 야당과 재계 반발로 무산됐던 상법 개정을 21대 국회가 개원하자마자 밀어붙이고 있다. 다중대표소송제는 자회사 이사가 잘못해서 손해를 입힌 경우 모회사 주주가 법적 책임을 물을 수 있게 하는 제도다. 해외 투기자본의 경영권 간섭 구멍도 커진다고 봐야 한다. 며칠 전 전국경제인연합회 등 6개 경제단체가 주최한 토론회에서는 "상법 개정으로 투기자본의 경영권 침해가 우려된다"는 전문가 지적이 쏟아졌다.
몸이 아파 일을 쉬어도 소득을 보전해주는 '한국형 상병수당' 도입을 정부가 20일 공식화했다. 정부는 경제협력개발기구(OECD) 36개국 중 한국과 미국을 제외한 34개국에서 이 제도를 운영하고 있다는 사실을 든다. 이런 여건에서 국가가 상병수당을 지급하면 많은 문제가 발생할 수 있다.
다주택자에 대한 종합부동산세 강화 정책으로 애꿎은 공기업이 세금 날벼락을 맞게 됐다. 법인을 통한 우회 투기 수요를 차단하겠다며 종부세와 취득세율을 대폭 인상했는데 그 불똥이 토지임대부 주택 사업을 하는 공기업들에까지 튄 것이다. 정부가 쫓기듯 부동산대책을 내놓으면서 실책을 범하고 이를 번복한 게 한두 번이 아니다. 시장 상황을 면밀하게 고려하지 않은 채 졸속으로 정책을 남발했다가 허점이 발견되면 땜질을 반복하다보니 부동산 정책에 대한 신뢰가 떨어지고 있는 것이다.
코로나19 사태로 가계 빚이 눈덩이처럼 커지고 있다. 가계 부채가 급증한 것은 코로나19로 경기가 나빠진 탓도 있지만 개인이 돈을 빌려 부동산과 주식에 공격적으로 투자하고 있기 때문이기도 하다. 과도한 가계 빚은 투자와 소비의 발목을 잡고 신용경색을 초래하는 등 우리 경제의 시한폭탄이 될 수 있다.
여권이 서울시 그린벨트 해제를 놓고 자중지란을 벌이다 18일 만에 포기한 것은 정책 신뢰성에 두고두고 후유증을 남길 것이다. 노무현정부 때 위헌 판정을 받은 수도 이전을 다시 추진하는 것이 합당한지는 따로 따질 문제다. 서울 집값은 서울에 공급을 확대함으로써만 잡을 수 있다.
김명환 민주노총 위원장이 20일 "소수 간부 중심의 정파 조직에 의해 민주노총 의사결정이 이뤄진다"고 이례적으로 비판했다. 그때 참담했던 심정을 김 위원장은 20일 민주노총 인터넷 홈페이지에 올린 영상에서 그대로 토로했다. 한국은행 노동조합은 "상급단체와 방향성이 맞지 않는다"며 17일 민주노총 탈퇴를 결정했다.
청와대가 검찰이 중대 사건을 수사할 경우 사전에 법무부 장관 승인을 받도록 한 '검경수사권 조정' 시행령 잠정안을 마련한 것으로 드러나 논란이 거세다. 잠정안에 따르면 시행령에 규정되지 않은 범죄 가운데 사회적으로 중대하거나 국민 다수의 피해자가 발생하는 사건에 대해 검찰이 수사를 개시할 경우 검찰총장이 법무장관의 승인을 받도록 돼 있다. 시행령에 검찰의 수사 범위를 '4급 이상 공직자' '부패 범죄에서 3000만원 이상 뇌물 받은 경우' '마약 범죄에서 밀수 범죄' 등으로 제한한 것도 문제다.
박원순 전 서울시장의 성추행 방임 의혹을 수사하기 위해 경찰이 신청한 서울시청사와 박 전 시장 휴대전화에 대한 압수수색 영장이 법원에서 기각됐다. 박 전 시장 피해자 측은 22일 "피해 여성이 4년 동안 20명이 넘는 비서관들에게 피해 사실을 알리고 부서 이동을 요구했지만 인사담당자들이 묵살했다"고 주장했다. 박 전 시장 피해자 측이 "고소 전날 서울중앙지검에 피고소인에 대해 알렸다"고 밝히면서 고소 사실 유출 의혹에 새로운 변수가 등장했다.
정부가 어제 발표한 올해 세법개정안은 부자증세와 서민·중산층 지원 확대로 요약할 수 있다. 정부는 세법개정안을 내놓으면서 투자와 소비 활성화, 과세 형평성 등을 명분으로 내걸었지만 벌써부터 경제 전체에 부정적인 영향을 미칠 것이라는 목소리가 나온다. 하지만 코로나19 사태 장기화에 따른 세수절벽에 미리 대비해야 한다. 정부는 이번 세법개정안에 기업환경 개선을 위해 투자세액공제 확대 방안을 담았는데 법인세율 인하가 없으면 반쪽 대책에 불과할 수 있다.
김태년 더불어민주당 원내대표가 지난 20일 "국회와 청와대, 정부부처를 세종특별자치시로 이전하자"고 제안한 이후 행정수도 이전 논쟁이 일파만파 번지고 있다. 여권은 행정수도 이전의 명분으로 지역 균형 발전을 내세우고 있다. 행정수도 이전은 헌법재판소에서 위헌 결정이 난 만큼 법률 제정·개정으로 추진할 사안이 아니다.
김태년 더불어민주당 원내대표가 20일 '행정수도 이전'을 제안한 후 수도 이전이 정치권의 화두가 되면서 세종시 집값이 들썩거리고 있다. 김 원내대표는 "국회와 청와대, 정부부처 모두 세종시로 이전해야 서울 등 수도권 과밀과 부동산 문제를 완화할 수 있다"고 밝힌 바 있다. 행정수도 이전으로 서울 집값을 잡을 수 있다는 발상 자체가 잘못됐다. 지금 가장 필요한 것은 향후 공급이 충분할 것이라는 시그널을 줘 시장에 퍼진 불안과 공포를 잠재우는 것이다.
정부와 여당이 2022학년도부터 10년간 한시적으로 의과대학 정원을 늘려 총 4000명의 의사 인력을 추가로 양성하기로 결정하자 대한의사협회가 반발하며 다음달 총파업을 경고했다. 의협은 한국 인구구조 변화로 볼 때 조만간 의사 과공급 시대가 온다고 주장한다.
코로나19 충격으로 한국 경제가 올해 2분기에 전기 대비 -33% 성장을 했다. 한은이 23일 발표한 올해 2분기 국내총생산(GDP) 성장률 속보치가 이처럼 부진했던 것은 코로나19 위기로 수출이 166%나 감소한 영향이 크다. 우리 경제성장률이 올해 2분기에 이처럼 정부와 한은 예상보다 크게 부진했던 것으로 확인됨에 따라 세수, 고용 등 여러 부문에서 엇박자가 생길 수밖에 없는 상황이다. 한국 경제는 2017년 9~10월을 정점으로 경기 하강 국면에 진입했고 코로나19 충격으로 그 하강 속도가 점점 빨라지고 있다는 것이 일반적인 분석이다.
경북 경주 월성 원자력발전 내 사용후핵연료 임시저장시설(맥스터) 추가 건설에 대해 지역주민의 814%가 찬성한 것으로 나타났다. 사용후핵연료 관리정책 재검토위원회는 24일 맥스터 추가 건설 여부에 대한 시민참여단 145명의 의견 수렴 결과 찬성 814%, 반대 11%, 모르겠다 76%로 나왔다고 밝혔다. 월성 원전 2~4호기는 주민들의 압도적 찬성으로 한숨을 돌리게 됐지만 다른 원전들의 핵연료 처리 문제는 첩첩산중이다. 방사성 폐기물은 용지 확보에 10년 이상 걸리고 영구 처분장 건설 등도 30년 이상의 준비기간이 필요하다.
코로나19 위기 극복을 위한 노사정 합의안을 민주노총이 끝내 걷어찼다. 이번에 노사정이 만든 잠정 합의안에는 고용 유지, 기업 살리기, 사회 안전망 확충을 위한 협력 방안이 담겨 있다. 노사정 합의안에 반대하는 강경파는 민주노총이 요구해온 '해고 금지'가 합의문에서 '고용 유지'라는 용어로 대체된 사실을 집중 공격했다.
80대 여성 사업가인 이수영 광원산업 회장이 노벨상 인재를 키워 달라며 평생 모은 재산 676억원을 KAIST에 쾌척했다. 그는 서울대 법대를 졸업했지만 법조인 대신 기자의 길을 선택했다. 우리와 가까운 일본에서는 24명의 노벨 과학상 수상자가 나왔다.
한일 양국의 전직 총리와 대사를 포함한 지식인들이 25일 "한일관계 이대로는 안 된다"며 양국 정부를 질타했다. 한국 대법원은 2018년 10월 일본제철(옛 신일철주금)에 "강제징용 피해를 배상하라"고 판결했고 이에 따라 손해배상금 지급을 위해 일본제철의 국내 자산을 매각하는 후속 절차도 다음달 4일부터는 가능해진다. 이런 한일관계에 대해 시민사회 원로와 지식인들은 25일 '코로나 위기와 한일관계'라는 화상회의에서 한목소리로 우려를 표시했다. 일본 정부가 보복조치를 압박한다고 해서 우리가 양보하고 흔들려선 안 되지만 한국과 일본은 애증관계를 넘어 함께 협력하면서 살아가야 할 이웃이다.
집값 안정이 최대 이슈로 떠오르면서 부동산 관련 법안이 무더기로 쏟아지고 있다. 발의된 임대차보호법은 전월세신고제·전월세상한제·계약갱신청구권 등 '임대차 3법'을 변주하는 수준에 그치고 있다. 실현 가능성이 낮은 급진적인 법안도 등장했다. 문제는 포퓰리즘 입법이 남발되는 사이 벌써 부작용이 나타나고 있다는 것이다.
조정훈 시대전환 의원이 지난 24일 라디오 프로그램에서 '한국판 뉴딜'로 일자리를 만들겠다는 정부를 향해 "우리 청년들은 이런 것을 쓰레기 일자리라고 한다 과연 이런 일자리에 귀한 청년의 시간을 쓰게 하는 게 맞느냐"고 질타했다. 조 의원은 한국판 뉴딜이 세금을 써서 만드는 단기 아르바이트 사업에 그칠 가능성이 높음을 지적하고 있다. 지난 4월 나온 고용안정 특별대책에서 정부는 3조6000억원을 들여 55만개 일자리를 만든다고 했는데 이 중 30만개가 방역, 산불감시, 환경보호 등 노인 일자리와 겹쳤다.
월성 원전 1호기 조기 폐쇄 결정에 대한 감사원의 감사가 막바지로 접어든 가운데 여권에서 최재형 감사원장이 탈원전정책을 깎아내렸다는 의혹을 제기하고 나섰다. 송갑석 더불어민주당 의원은 23일 국회 대정부질문에서 "감사원장이 '대선에서 41%의 지지밖에 받지 못한 정부의 국정과제가 국민의 합의를 얻었다고 할 수 있느냐'는 등 국정과제의 정당성을 부정하는 발언을 서슴지 않았다"고 주장했다. 감사원은 현재 7000억원이나 들여 월성 1호기를 보수하고도 2018년 6월 조기 폐쇄를 결정한 배경에 정권 외압이 있었는지 등을 조사 중이다. 감사원의 직무 독립성을 헌법에 보장한 것은 정부 정책 중 졸속으로 추진되는 것은 없는지 엄정하게 살피라는 취지에서다.
군 합동참모본부는 27일 최근 북한으로 넘어간 20대 탈북민 김 모씨의 월북 추정 위치를 강화도 일대로 특정했다. 강화도는 과거에도 탈북민들이 수영으로 귀순하는 사례가 종종 있었다.
정부·여당의 부동산대책이 계속해서 주택시장과 따로 놀고 있다. 주택시장과 부동산 정책이 계속 엇박자를 내자 그에 대한 불만 목소리가 이제는 촛불시위를 통해 터져나오는 지경이다. 이들이 촛불을 들고 길거리로 나서고, 또 집단으로 위헌 소송을 추진하면서 불만을 토로하는 이유는 간단하다.
대한의사협회가 정부와 여당의 의대정원 증원과 공공의대 설립 추진 등에 반발해 다음달 14일 총파업을 벌이기로 했다. 의협은 의사 수가 충분하고 수를 늘려봐야 의료 질만 떨어지는 데다 의료비가 폭증할 것이라고 주장하고 있다. 병원계 전반에서는 의사인력 확충에 긍정적인 반응을 보이고 있다.
법무·검찰개혁위원회의 수사지휘권 개혁 권고안을 두고 검찰의 정치적 중립성을 훼손할 것이라는 우려가 쏟아지고 있다. 제왕적 권한을 가진 검찰총장의 힘을 빼야 한다는 지적은 일면 수긍이 간다. 개혁은 사람이 바뀌어도 시스템이 잘 돌아가도록 짜는 게 바람직하다.
코로나19 위기 극복을 위한 노사정 협약이 어제 경제사회노동위원회(경사노위)에서 의결됐다. 이번 노사정 협약은 40일 넘게 교섭하며 성사됐는데 위기 극복 해법이 될지는 두고 봐야 한다. 코로나19 사태로 우리 경제는 그야말로 벼랑에 몰려 있다. 문재인 대통령은 어제 노사정 협약식에 참석해 "고통을 분담해 이룬 합의"라고 치켜세웠는데 앞으로 다가올 더 큰 위기를 극복하려면 임금동결 등 구체적인 고통분담 방안이 뒤따라야 한다.
엊그제 국회 기획재정·국토교통·행정안전위원회 등 상임위 3곳에서 종합부동산세법·부동산거래신고법·지방세법 개정안 등 13건이 여당 단독으로 상정돼 기습적으로 통과됐다. 여당은 한시가 급하다며 재정 부담이 늘어나는 법안에 대해 국회 예산정책처가 비용을 추계하도록 한 절차도 다수결로 생략해버렸다. 이런 식으로 법안을 통과시킨다면 여당 의원은 요식 절차를 위한 거수기로 전락하고 국회 기능은 퇴화할 게 분명하다.
강원도 평창 한국자생식물원에 설치된 '아베 사죄상'이 한일 갈등의 새로운 불씨가 되고 있다. 그렇지 않아도 한일 관계는 강제징용 피해 배상과 일본의 수출규제로 악화 일로에 있다. 한일 관계의 꼬인 매듭을 푸는 일이 쉽지 않지만 상황을 더 악화시켜서는 곤란하다.
전세금 급등세가 심상치 않은 가운데 더불어민주당이 추진 중인 '임대차보호 3법'이 일사천리로 상임위원회 문턱을 넘어섰다. 개정안은 세입자가 기존 계약이 끝나면 2년 계약을 더 연장하도록 '2+2'를 보장하고, 계약 갱신 때 임대료 상승폭은 직전 계약액의 5% 내에서 지방자치단체가 상한을 결정하도록 한 것이 골자다. 정부는 임대차 3법을 밀어붙이고 있지만 준비가 부실해 벌써부터 시행 차질이 우려되고 있다. 정부가 임대차 3법에 속도를 내면서 전세 시장 혼란은 더 커지고 있다. 서민들의 주거 안정이라는 임대차 3법의 취지는 옳고 장기적으로 효과를 거둘 수 있다.
법무부가 지난달 입법예고한 상법개정안의 부작용에 대한 우려가 커지고 있는 가운데 다중대표소송제가 도입되면 기업 소송이 39배 높아질 것이라는 분석이 나왔다. 비상장사는 지분 1%, 상장사는 001%만 갖고 있어도 자회사까지 공격이 가능해진다. 경영계는 외국 투기자본에 판을 깔아줄 수 있다고 우려하고 있다.
대기업 지주회사의 기업형 벤처캐피털(CVC) 설립이 가능해진다. 여러 단서를 달았지만 CVC 허용은 벤처업계에 25조원에 달하는 대기업 유보금이 유입될 수 있도록 문호를 넓혔다는 점에서 의미가 있다. CVC는 단순 재무적 투자가 아니라는 점에서 벤처산업의 성장 기반이 될 수 있다.
계약갱신청구권·전월세상한제 등을 담은 주택임대차보호법 개정안이 국회를 통과한 지 하루 만인 어제 정부가 임시 국무회의까지 열어 의결하고 대통령 재가를 받아 즉각 시행에 들어갔다. 당정은 임대차 시장 불안을 조기에 잠재우기 위해 신속 대응이 필요하다며 서둘렀지만 시장은 이미 혼란에 빠져든 형국이다. 야당을 배제한 채 심사·토론 없이 졸속 입법이 이뤄지자 미래통합당에서는 "독재 시절에도 없었던 일"이라며 여당의 '과속 입법'을 비난했고, 심상정 정의당 대표도 "통과만을 목적으로 한 전형적인 통법부 모습"이라고 비판했다. 법 개정에 앞서 전셋값은 57주째 상승 행진을 이어갔다. 기존 세입자는 계약 연장이 가능해져 안도하고 있지만 새로 전셋집을 찾는 이들은 전셋값 급등 때문에 서울에서 경기로 밀려날 판이다.
검찰과 국가정보원이 지닌 수사권과 정보력을 경찰에 대거 넘겨주는 권력기관 개편안을 지난 30일 당정청이 내놓아 우려를 자아내고 있다. 권력기관 개편안은 검찰이 직접 수사할 수 있는 범죄를 부패, 경제, 공직자 등 6가지로 한정하고 있다. 이제 경찰은 1차 수사권과 수사종결권도 행사하게 된다. '공룡 경찰'을 정치권력이 휘두르지 못하도록 하는 견제장치도 불분명하다.
국토교통부에 따르면 올해 상반기 전국 주택 인허가 규모는 지난해 대비 167% 감소했다. 주택 인허가가 줄어든 것은 민간업체들의 신청이 급감했기 때문이다. 부동산 민심이 폭발 지경에 이른 최근에서야 정부는 공급 확대 카드를 만지작거리기 시작했다.
전월세상한제·계약갱신청구권제를 담은 개정 주택임대차보호법이 시행되고 세입자와 임대인 간 갈등이 커지는 와중에 여당에서 '표준임대료' 도입 목소리가 다시 커지고 있다. 전월세 가격 인상폭 제한에서 더 나아가 아예 전월세 가격 자체를 정부에서 정한 표준임대료를 기준으로 삼게 해 집주인이 마음대로 임대료를 정하지 못하게 하자는 취지인데 전월세시장을 더 위축시킬 게 분명하다. 사실 표준임대료 도입 주장이 나오는 것 자체가 이번 임대차법 개정과 함께 일시적 전월세 가격 폭등, 전세제도 축소와 월세 전환 가속화로 서민 주거 안정이 오히려 흔들릴지도 모른다는 사실을 여당 의원들이 스스로 인정하는 꼴이다. 그러지 않아도 서서히 저물어가던 전세제도는 이번 법 개정으로 속도를 더하게 됐다.
정부가 신직업을 발굴해 청년 일자리 문제를 해결한다는 정책을 내놓았다. 정부가 청년들에게 새로운 직업까지 찾아주겠다고 나선 이유는 코로나19 사태에 따른 경기 부진으로 고용 상황이 갈수록 나빠지고 있기 때문이다. 이에 정부는 신직업 발굴 대책을 내놓았지만 과연 얼마나 깊은 고민에서 나온 정책인지 의문이다.
앞뒤 재지 않은 인천국제공항공사의 정규직 전환 계획이 일부 노동자 해고로 이어지자 정규직화 대상자들이 반발하는 등 무리한 정규직화의 폐해가 단적으로 드러나고 있다. 한국노총 소속 인천공항공사 비정규직 노동단체들은 엊그제 서울 예금보험공사 앞에서 '졸속 정규직화' 규탄 집회를 열었다. 비정규직 노조는 원래대로 자회사 정규직화가 추진됐으면 고용을 유지했을 텐데 공사 측이 직고용 목표를 채우겠다고 나서면서 일자리를 잃게 됐다며 성토한다. 사실 인천공항공사는 문재인 대통령이 취임 직후 외부 기관 첫 방문지로 선택해 '비정규직 정규직화' 정책의 상징이 된 곳이다.
코로나19 신규 확진자 수가 14일 103명을 기록했다. 한국은 그동안 코로나19 방역에 비교적 성공적이었지만 상황은 하루아침에 바뀔 수 있다.
오늘은 우리나라가 일제로부터 해방된 지 75주년을 맞는 날이다. 한일 관계가 악화 일로를 걷고 있는 중심에는 과거사 문제가 있지만 양국 지도자들의 무책임 탓도 크다. 한국과 일본의 원로 지식인과 시민단체들은 양국 관계를 이대로 방치하면 안된다고 목소리를 높이고 있다. 양국 지도자는 이제라도 과거에서 벗어나 미래를 말해야 한다.
정부가 추진하는 의대 정원 확대에 반발해 의사들이 지난 14일 기어이 파업과 대규모 집회를 강행했다. 코로나19 사태로 의료 수요가 급증하면서 정부가 의사 수를 10년간 4000명 늘려 지방 의료서비스를 개선하겠다고 나선 게 무리는 아니다. 답답한 건 정부와 의사단체가 머리를 맞대고 의료수가·의료격차에 대한 심도 깊은 논의를 못하고 있다는 점이다. 의사 배출을 늘린다고 지역 의료격차가 줄 것이란 막연한 생각도 안일하다.
서울과 경기 등 수도권을 중심으로 코로나19 2차 대유행 그림자가 짙게 드리워지고 있다. 이번주는 17일까지 연휴가 이어진 후 각급 학교들의 2학기 개학이 시작되는 주간이다. 이 위태로운 상황에서 집단감염이 발생한 일부 교회가 "외부 세력이 바이러스균을 교회에 퍼뜨렸다"는 식의 선동을 하는 것은 딱한 일이다.
정부가 대출 억제·부동산세 중과·임차인 보호 강화 등 강도 높은 부동산 대책을 융단폭격식으로 쏟아냈지만 집값과 전세금은 오름세를 지속하고 있는 데다 앞으로 집값·전세금이 더 오를 것으로 보는 국민도 60% 안팎에 달한다니 아이러니다. 실제로 부동산세제 개편만 봐도 매물이 쏟아져야 정상처럼 보이는데 시장에서는 반대 현상이 나타나고 있다. 결국 보유세 부담을 늘리는 대신 한시적으로 양도소득세 중과를 유예해 다주택 매물을 유도할 수 있는데도 그러지 않아 대책의 실효성이 의심받는 상황이 벌어진 것이다.
코로나19 위기에 따른 주가 폭락에 대응해 금융위원회가 지난 3월부터 오는 9월 15일까지 단행한 주식시장 '공매도 금지'를 놓고 정치권이 시끄럽다. 공매도는 주가가 하락할 것으로 예상되는 주식을 증권회사 등에서 빌려 매도한 뒤 주가가 떨어지면 싼값에 되사들여 이득을 보는 투자 방식이다. 그럼에도 공매도의 순기능 또한 분명하다.
정부 안이한 대응에 터무니없는 음모론까지 무책임한 행동은 K방역 한순간에 무너뜨려. 서울·경기 등 수도권을 중심으로 코로나19가 동시다발적으로 발생하면서 나흘간(14~17일) 무려 700명 넘는 확진자가 쏟아졌다. 이 같은 확산세는 올해 2, 3월 대구·경북의 신천지예수교발 확진자 폭증 악몽을 떠올리게 한다. 일부 보수단체들은 지난 15일 광화문에서 집회를 강행했고, 이날 집회에 참가한 전광훈 사랑제일교회 목사가 코로나에 확진된 것으로 17일 밝혀져 충격을 주고 있다. 15일 집회에 대해 무입장으로 일관한 미래통합당도 문제다. 정부의 안이한 인식과 경제 회복에 대한 조바심이 2차 대유행을 자초한 측면도 크다. 정부는 지금부터라도 강력한 방역 대응에 나서야 하고, 국민도 다시 긴장의 끈을 바짝 조여야 한다.
법무부가 전국 검찰청의 직제를 대폭 개편하는 법령(검찰청 사무기구에 관한 규정) 개정을 밀어붙이면서 논란이 커지고 있다. 관계부처에 따르면 법무부와 행정안전부는 지난 14일 법제처에 '2020년 하반기 검찰청 직제개편안'을 입법하는 과정에서 40일간의 입법예고 절차를 생략해달라고 요청해 법제처가 이를 수용했다. 법무부가 14일 대검에 일부 수정된 개편안을 제시하면서 18일까지 최종 의견을 달라고 한 것도 무리한 요구다.
코로나19가 무서운 속도로 확산되고 있다. 정은경 질병관리본부장이 지적한 것처럼 의료시스템의 붕괴와 막대한 경제적 피해로 이어질 수 있는 절체절명의 위기다. 방역당국은 수도권에 500병상 정도를 추가로 확보한다는 방침이지만 최악의 상황에 대비해 서둘러야 한다. 의료진 확보도 비상이다.
코로나19 신규 확진자가 증가하면서 경제에도 먹구름이 짙어지고 있다. 코로나19 충격에 맞서 정부는 3차에 걸쳐 추가경정예산안을 편성하고 하반기에 쓸 돈을 앞당겨 지출하는 등 총력 대응에 나서왔다.
정부가 국책사업을 투명하고 공정하게 추진한다며 도입한 '공론화' 제도가 원칙을 저버리고 오락가락 운영되면서 오히려 장애물로 전락했다는 지적을 받고 있다. 수도권 폐기물 매립지와 관련해서도 인천시 공론화위원회가 자체 매립지 조성과 기존 소각시설 현대화를 주문했지만 청라국제도시 주민 단체들이 원점에서 공론화를 다시 추진하라고 주장해 논란이다. 지금이라도 국책사업의 공정성 시비를 없애고 투명성을 높이려면 공론화 본래 취지를 살려 원칙을 지키는 게 긴요하다. 공론화 참여자가 객관적인 판단과 합리적 토론을 할 수 있도록 숙의 방식·판단 기준을 숙지하게 만들고 소통을 확대하는 것도 빼놓으면 안 된다.
박주민 더불어민주당 의원이 공공기관에 노동이사제를 전면 도입하는 내용의 '공공기관 운영에 관한 법률 개정안'을 18일 대표발의했다. 노동이사제는 문재인 대통령의 공약으로 노동자 대표가 이사회에서 발언과 의결권을 갖고 의사결정에 참여하는 제도다. 하지만 노동이사는 기본적으로 공공 이익보다 노동자 이익을 우선하기 때문에 공기업 경영에 큰 부작용이 나타날 수 있다. 여당안이 노동이사제의 롤모델로 꼽히는 독일보다 더 급진적인 것도 문제다.
연이은 부동산 규제책에도 집값이 떨어지지 않고 전세금마저 급등하는 가운데 아파트에서 다세대·연립주택으로 불이 옮겨붙는 양상이다. 빌라 가격 상승은 어제오늘 일은 아니다. 임대차법 시행 이후 전세 물건이 줄고 가격이 급등하면서 정부가 전월세전환율을 낮추고 전세금 통계 방식을 바꾸겠다고 나선 것도 논란거리다.
당국에 따르면 19일 낮 12시 기준으로 서울 성북구 사랑제일교회 교인 및 접촉자 623명이 코로나19 양성 판정을 받았고 그 숫자는 계속 늘어나고 있다. 먼저 개인 시민의식을 탓하지 않을 수 없다. 앞서 대구 신천지교회 집단감염, 이태원클럽 집단감염 때도 정부가 나서 비난 분위기를 조성했다.
김종인 미래통합당 비상대책위원장이 19일 광주 5·18민주묘지 추모탑 앞에서 당 지도부와 함께 무릎을 꿇고 사죄했다. 호남 민심을 잡으려는 '정치쇼'로 폄하하는 일부 의견도 있지만 국민 통합에 도움이 된다면 정치인들이 이런 행보를 주저할 이유가 없다. 이와 달리 김원웅 광복회장의 광복절 75주년 기념사를 계기로 가열되고 있는 친일파 청산 논쟁은 걱정할 만하다. 지나간 역사에서 교훈을 찾는 것은 당연하지만 언제까지나 과거에 얽매여 있어서도 안 될 일이다.
대법원이 20일 기아차 노조원 3000여 명이 회사를 상대로 낸 통상임금 소송에서 근로자 손을 들어줬다. 최근 판결은 신의칙을 매우 제한적으로 해석해 소급 임금 지급 시 회사가 도산할 정도가 아니면 적용을 배제하는 흐름이다. 경영상 어려움은 주관적 성격이 강하고 외부에서 판단하기도 쉽지 않다.
전현희 국민권익위원장이 20일 김영란법(부정청탁금지법) 기준 완화를 위해 관계 부처 의견 수렴에 나서겠다고 밝혔다. 김영란법은 부정청탁과 금품수수를 금지해 공직자의 공정한 직무 수행을 보장하기 위한 취지로 2016년 9월 28일 시행됐다. 정부는 2017년 말 김영란법 시행령 개정으로 소비 활성화 효과를 거둔 적이 있다.
코로나19 신규 확진자가 21일 하루 300명 이상 늘어났다. 코로나 신규 환자는 최근 2주일 동안 1900명 이상 발생하며 빠르게 늘어나는 추세다. 방역당국의 힘만으로는 이 사태를 막는 데 한계가 있다.
중국 외교정책을 총괄하는 양제츠 중국 공산당 외교담당 정치국 위원이 어제 1박2일 일정으로 방한했다. 이번 방한에서 가장 큰 관심사는 코로나19로 연기된 시 주석 방한을 위한 의제 조율이다. 시 주석의 방한은 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 도입 이후 악화한 한중 경제협력 정상화와 남북 관계 개선을 위해 필요하다.
고위 공직자를 대상으로 부동산 백지신탁제를 도입해야 한다는 목소리가 여권에서 확산되고 있다. 부작용도 걱정이다.
코로나19 재확산에 따른 경제 충격이 예상되자 정치권에서 2차 재난지원금과 4차 추가경정예산(추경) 필요성이 제기되고 있다. 코로나19 확산을 막기 위해 사회적 거리 두기를 강화하면 소상공인이나 일자리를 잃은 이들이 또다시 큰 고통을 겪을 터이므로 재정이 적극적인 역할을 해야 할 것이다.
코로나19가 무서운 속도로 확산되면서 전국이 초비상에 걸렸다. 우리나라가 그동안 방역에 선방한 것은 신속한 추적 조사, 격리 조치를 통해 전파 고리를 차단했기 때문이다. 코로나19 확산 책임을 놓고 네 탓 공방만 이어가고 있는 정치권도 각성해야 한다. 의료계 파업 강행도 우려를 키우고 있다.
추미애 법무부 장관이 22일 자신의 페이스북에 "부동산 급등은 투기세력 때문"이라며 "일반 주부에 이어 젊은층마저 투기 대열에 뛰어들고 투기심리가 전염병처럼 사회적으로 번졌다"고 지적했다. 집값 폭등과 함께 젊은층의 패닉 바잉(공포에 의한 매수) 경향이 나타난 것은 맞는다. 물론 법무장관도 국무위원으로서 중요한 정책들에 대해 의견을 표명할 수는 있다.
정부와 의료계가 정세균 국무총리 중재로 코로나19 대응 진료를 막아서는 극단적인 사태까지는 빚어지지 않아 다행이다. 의사 총파업이 현실화하면 일선 의료체계 마비가 불가피한 만큼 환자를 볼모로 잡는 총파업을 강행해서는 안 된다. 이번에 정 총리가 어렵게 돌파구를 마련했지만 양측이 자기주장만 하는 장으로 이용하거나 섣부른 결론으로 몰아가서는 안 된다.
대한감염학회 등 관련 학회는 24일 코로나19 확산으로 인해 사회적 거리 두기 3단계 격상이 불가피하다는 성명을 냈다. 방역 효과만을 고려하면 3단계 격상은 이르면 이를수록 바람직하다. 다만 이 같은 고민이 실기로 이어져서는 안 된다.
세입자 보호를 강화한다며 여당 단독으로 날림 통과시킨 임대차보호법이 시장 혼란을 가중시킬 것이라는 우려를 낳고 있다. 민주당은 지난달 임대차보호법을 개정하면서 7조(차임 등의 증감청구권) 2항에 "증액청구는 약정한 차임이나 보증금의 20분의 1(5%)의 금액을 초과하지 못한다"고 단서를 추가했는데 이때 임차인이 따라야 한다는 내용을 포함시키지 않았다. 결국 이후에 전월셋값을 올리려는 임대인과 못 올려주겠다고 버티는 임차인들 사이에 분쟁이 잇따를 게 불을 보듯 뻔하다.
1인 주주 회사와 가족 기업 등 개인 유사 법인의 과도한 사내유보금에 세금을 부과하는 유보소득세가 투자 위축 등 부작용을 낳을 수 있다는 비판이 제기되고 있다. 중소기업중앙회가 실태 파악을 위해 300개 중소기업을 조사해보니 148개가 정부가 정한 개인 유사 법인에 해당하는 것으로 나타났다. 기업이 유보소득세를 피하려고 무리하게 투자를 앞당기는 등 피해를 막으려면 계획대로 투자했을 때 세금을 환급해 주거나 과세를 1~2년 유예하는 등 보완책이 필요하다.
근로자가 한 달만 일해도 퇴직금을 주도록 한 법안을 놓고 경영계 반발이 거세다. 논란이 된 법안은 한국노총 출신인 이수진 민주당 의원(비례대표)이 지난 6월 대표발의한 근로자퇴직급여보장법 개정안이다. 퇴직금은 사회보장적 성격도 있지만 본질적으로 장기근속 공로보상의 성격이 강하다.
정세균 국무총리가 8·15 광화문 집회를 허가한 법원을 작심하고 비난했다. 정 총리는 25일 국회 예산결산특별위원회에서 "법원이 잘못된 집회 허가를 했다 (방역이) 다 무너지고 정말 우리가 상상하기 싫은 일이 벌어졌다"며 "신고 내용과 다르게 (대규모) 집회가 진행될 거라는 판단은 웬만한 사람이면 누구나 할 수 있는데 (법원이) 놓친 것이 참으로 유감스럽다"고 했다. 방역은 기본적으로 정부의 책무이다. 여권의 잇단 사법부 압박에 대해 일각에선 "김경수 경남지사 댓글 조작 의혹, 조국 전 장관 가족 비리 의혹, 청와대 울산시장 선거 개입 의혹 등의 재판에 영향을 미치려는 의도 아니냐"는 얘기까지 나오는 만큼 절제 있는 자세가 필요하다.
엊그제 국회 국토교통위원회에서 김현미 국토교통부 장관이 "다주택자와 법인 등이 내놓은 물건을 30대가 '영끌'(영혼까지 끌어모아 돈 마련)해서 샀다는데 안타까움을 느낀다"고 말했다. 정부는 지난 3년 새 23번이나 대책을 내고도 아직 시장을 안정시키지 못한 데다 땜질 처방을 계속하고 있다. 정부 말과 달리 여론은 물론 집값도 현실에선 딴판이다.
의료계가 정부와 장시간 협상을 벌였지만 타협점을 찾지 못하고 결국 파업에 들어갔다. 정부는 수도권 전공의와 전임의들에게 업무개시 명령을 발동하는 등 즉각 대응에 나섰다. 사태가 이 지경에 이른 것은 정부와 의료계 모두에 책임이 있다. 하지만 코로나19 재확산으로 국민의 건강이 위협받고 있는 엄중한 시기에 의료계가 총파업을 강행한 것은 무책임하고 납득하기 어려운 행동이다.
한국은행이 올해 성장률이 -13%에 그칠 것으로 내다봤다. 성장률 추가 하락을 막으려면 무엇보다 코로나19 방역에 성공해야 한다. 소비 불씨가 꺼지지 않도록 하는 일도 중요하다.
27일 코로나19 신규 확진자 수가 441명으로 폭증했다. 상황이 악화되자 사회적 거리 두기를 3단계로 올려 확산세를 막아야 한다는 목소리가 커지고 있다. 신중한 입장을 보여온 방역당국은 27일 "3단계 격상을 포함한 모든 가능성을 고려하고 있으며, 필요한 조치는 신속하고 과감하게 취할 것"이라고 밝혔다. 소상공인들의 피해가 커지고 있는 데다 올해 외환위기 이후 최악의 경제성장률이 예상되면서 방역과 경제 사이에서 정부의 고민이 더 깊어졌을 수 있다.
2차 재난지원금 지급을 놓고 여야는 물론 여권 내에서도 의견이 갈리고 있다. 재정 집행과 관련해 많은 이론이 있지만 무조건 통하는 이론은 없다.
추미애 법무부 장관 취임 후 두 번째 차장·부장급 검사 인사가 단행됐다. 이번 인사에서 가장 눈총을 받는 것은 '채널A 기자의 강요미수 의혹' 사건과 관련해 '검사 육탄전'을 벌인 정진웅 서울중앙지검 형사1부장이 '우수형사부장'에 뽑혀 광주지검 차장으로 승진한 것이다. 문제는 이 같은 인사로 일선 검사들 사기가 위축돼 권력 비리 수사에도 지장을 줄 수 있다는 점이다.
부산에서 약물을 마신 40대 남성이 응급처치를 받을 병원을 찾지 못해 3시간가량 지체하다 울산에 가서 치료를 받았지만 숨지는 사건이 28일 발생했다. 상황이 이렇게 위중한데도 정부와 의료계는 여전히 강대강으로 대치하고 있다. 감염병 위기에 국민의 생명과 안전을 지켜야 할 정부와 의료계가 정면충돌 양상으로 치닫는 것은 실로 위험하다.
아베 신조 일본 총리가 28일 사의를 표명함에 따라 그의 재임 기간 내내 악화 일로를 걸어온 한일 관계가 변화의 계기를 맞게 됐다. 이런 상황에서 아베 독주 체제가 막을 내림에 따라 꽉 막혔던 양국 관계에 숨통이 트일 것이라는 기대가 커지고 있다. 그럴수록 정부는 일본 총리 교체를 양국 관계 정상화를 위한 돌파구로 만들기 위해 더 적극적인 노력을 기울여야 한다.
정부가 하반기에 '경로우대제도 개선 태스크포스(TF)'를 구성하겠다고 밝혔다. 노인 기준을 올리는 것은 자연스럽고 또 불가피하기도 하다. 현재 65세 이상 고령자에게는 지하철 무료 승차 및 KTX·국내선 비행기 할인 혜택 등이 주어진다. 직장 정년은 최근 늘어난 것이 60세로 노인에게 주어지는 혜택을 받기까지 지금도 5년의 간극이 있다.
176석 슈퍼 여당의 새 대표로 총리 출신 5선인 이낙연 의원이 선출됐다. 이 대표는 당대표 수락 연설에서 "코로나19 전쟁 승리와 국민 삶 지키기, 포스트 코로나 준비, 통합의 정치, 혁신 가속화 등 5대 명령에 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 특히 청와대에 끌려가는 여당이 아니라 수평적인 당청 간 협력관계를 정립하는 것이 시급하다.
정부가 부동산 수요를 누르려 세부담 확대책을 이어가는 가운데 경제학자 대다수가 주택 보유·거래세를 함께 강화하는 데 반대하는 것으로 나타나 당국의 정책 수정 필요성이 부각되고 있다. 경제학자들 지적처럼 양도세를 완화해야 주택 매물이 늘고 시장 안정을 꾀할 수 있다는 건 분명하다. 집값이 급등한 까닭에 대해 경제학자 77%는 '재건축 억제로 선호지역의 공급 확대가 불충분한 상태에서 매물이 감소한 영향'이라고 진단했고, 주택가격 안정에 가장 유효한 정책에 대해선 82%가 '주거 선호지역에의 공급 확대'를 꼽았다.
코로나19 재확산을 막기 위한 사회적 거리 두기 조치 강화(25단계)로 서민 경제의 근간인 영세 소상공인들이 매출 절벽에 내몰리면서 한숨이 깊어지고 있다. 통계청이 31일 발표한 산업활동동향에 따르면 7월 소매 판매액이 전월보다 60% 줄었다. 정부는 이 같은 경기 위축에 대응하기 위해 소상공인 등에 대한 추가 보완대책을 이달 중 내놓겠다는 입장이다.
전 국민을 상대로 새로운 당명을 공모해온 미래통합당이 '국민의힘'을 최종 후보로 결정했다. 통합당은 이름만 바꿀 게 아니라 강한 야당으로 거듭나야 한다. 김종인 비상대책위원장 체제의 통합당은 지난달 일부 지지율 조사에서 민주당을 앞서기도 했으나 코로나19 재유행, 8·15 집회 논란이 겹치면서 다시 큰 격차로 밀리고 있다.
전공의들이 12일째 집단 휴진을 이어가고 있는 가운데 정부와 의료계가 강경 대치하면서 갈등이 풀릴 기미가 보이지 않고 있다. 대한전공의협의회는 "의사들의 필수 진료과목 기피 현상은 의대 정원 확대, 공공의대 설립 등으로 해결할 수 없다"며 의료수가 정상화와 병원 확충이 선행돼야 한다고 주장했다. 의사 파업의 핵심 쟁점 중 하나인 공공의대 설립은 학생 선발 방식을 둘러싸고 불공정 논란이 일고 있다. 코로나19 재확산으로 의료 공백 우려가 커지고 있다.
검찰이 어제 경영권 승계 관련 혐의로 이재용 삼성전자 부회장을 불구속기소했다. 검찰이 끝내 이 부회장을 기소하면서 국내 최대 기업인 삼성은 또다시 사법 리스크에 휩싸이게 됐다. 삼성은 코로나19 사태로 경영 환경이 나빠지고 있지만 초격차 전략으로 글로벌 시장을 주도하고 있다.
정부가 내년 예산안을 555조8000억원으로 편성해 1일 국무회의에서 확정했다. 일단 정부는 내년 예산 중 21조3000억원을 '한국판 뉴딜 사업'에 투입해 경기 활성화에 전력을 기울인다는 복안이다. 정부가 마련한 예산안이 그대로 시행된다면 내년 나랏빚은 945조원으로 늘어난다. 정부 경제성장률 전망마저 번번이 빗나가고 있는 이런 때에 국회의 예산 심의는 그 어느 때보다 중요하다.
정부가 부동산 시장을 감독할 부동산거래분석원(가칭)을 만들기로 했다. 정부는 금융정보분석원이나 자본시장조사단을 참고해 권한과 기능을 설계하겠다지만 부동산 전담 감독기구 설치에 반대하는 이들도 적지 않다. 전 세계에서 부동산 시장만을 감독하는 기구를 둔 나라는 없다.
이낙연 더불어민주당 대표가 1일 신임 인사차 김종인 국민의힘 비상대책위원장을 만나 핵심 현안들을 논의했다. 의석수에 따른 상임위원장 배분은 제13대 국회 때부터 정착된 의회 운영의 원칙과 관례다. 문제는 9월 정기국회에도 쟁점 법안들이 수두룩해 민주당의 입법 독주가 재연될 수 있다는 점이다. 협치의 물꼬를 트려면 상임위원장 재배분부터 매듭을 풀어야 한다.
전국교직원노동조합에 대한 법외노조 통보 처분은 위법하다는 대법원 판단이 나왔다. 대법원은 다수 의견으로 "법외노조 통보의 근거인 시행령은 헌법상 보장된 노동 3권을 본질적으로 제약하는 결과를 초래하기에 무효"라고 밝혔다. 이에 따라 전교조는 2013년 법외노조 통보 처분을 받은 지 7년 만에 합법화 길이 열리게 됐다. 사법부가 전교조 합법화 길을 열어주면서 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준에 멍석을 깔아줬다는 목소리가 나오고 있다.
정부가 한국판 뉴딜을 뒷받침할 '뉴딜금융'과 '뉴딜펀드' 조성 계획을 내놨다. 5년간 20조원 정책형 뉴딜펀드 조성에 마중물인 정부 출자금 3조원 중 6000억원은 이미 내년 예산안에 반영됐다고 한다. 정부는 친환경 인프라 구축과 수익성 좋은 프로젝트 발굴, 뉴딜지수 개발 등도 독려할 계획이지만 자칫 증시 거품을 일으킬지 모른다.
지난달 21일부터 보름간 이어진 의료계 파업이 마침내 끝났다. 코로나19 재확산이라는 엄중한 시기에 벌어진 의사 파업은 사회적 갈등, 의료 공백 등 큰 상처만 남겼다. 정부의 조정능력 부족도 파국을 조기에 막지 못하고 파업 장기화를 불렀다. 정부와 의료계 간 극한 대립으로 결국 피해는 고스란히 국민 몫으로 돌아왔다.
정부가 지난달 30일부터 수도권을 중심으로 시행 중인 사회적 거리 두기 25단계 조치를 일주일 연장했다. 보건복지부에 따르면 수도권 내 음식점 카페 제과점 술집 등에서 출입자 개인정보를 명부에 기록할 때 타인 개인정보를 볼 수 없도록 해야 하고 명부는 잠금 장치가 있는 장소에 별도 보관해야 한다. 공공 안전을 위해 제공한 개인정보의 유출을 막으려면 정부와 지자체가 명부 관리 실태부터 철저히 점검해야 한다.
프랑스 정부가 최근 1000억유로(약 140조원) 규모의 경기부양책을 발표했다. 코로나19 이후 각국은 가능한 최대 범위에서 재정 확장 정책을 펼치는 중이다. 프랑스는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 법인세율이 가장 높은(32%) 수준이고 기업이 져야 하는 사회적 부담도 많다.
코로나19 사태로 경제위기가 지속되고 있는 가운데 21대 첫 정기국회가 열리자마자 반시장적 법률이 쏟아질 기미를 보이고 있다. 정부가 지난달 말 국회에 제출한 상법과 공정거래법 개정안은 기업하려는 의욕을 꺾고 시장을 왜곡할 우려가 있는 대표적 법안으로 지목된다. 걱정되는 건 국회 심의·의결 과정이다.
정부·여당이 어제 고위 당정협의를 열고 2차 재난지원에 필요한 4차 추가경정예산을 논의해 7조원 중반대 자금을 추석 전까지 소상공인·저소득층 등 취약층에 선별지원하기로 했다. 상황이 이런데도 여당의 유력 대선 주자인 이재명 경기도지사는 선별지급 방침을 재고하라고 홍남기 경제부총리를 압박하고 나섰다. 이 지사 말대로 미증유의 재난이 장기화하며 어디까지 충격을 미칠지 지금으로선 알기 어렵다.
추미애 법무장관 아들 서 모씨가 카투사 복무 당시 휴가 연장뿐만 아니라 부대 보직 배치 등 군 생활 전반에 외압이 작용했다는 의혹이 제기되면서 파문이 커지고 있다. 하지만 동부지검은 고발 8개월째 수사를 미적대고 있고 "추 장관 보좌관에게서 휴가 연장 문의 전화를 받았다"는 부대 대위의 진술을 받고도 참고인 조서에서 의도적으로 누락한 것 아니냐는 의심까지 사고 있다.
9월은 통상 분양 성수기로 꼽히지만 올해 서울 청약시장은 꽁꽁 얼어붙고 있다. 분양이 자취를 감추면서 30대에게 "청약을 기다리라"고 한 김현미 국토교통부 장관의 발언이 다시 비판받고 있다. 분양가상한제발 공급 절벽은 예견된 부작용이다. 보유세 인상 등 고강도 규제로 최근 서울 아파트 값 상승세가 약해지기는 했다.
과거 농어촌지역 교육·문화의 산실역할을 했던 초·중·고교들이 하나 둘씩 통폐합되거나 문을 닫으면서 폐교문제가 현안이 된 지 오래다. 전국적인 현상이긴 하지만 과거 웅도였던 경북지역은 유독 폐교가 많아 교육당국이 애를 먹고 있다. 교육당국은 경북도내 대부분 지방자치단체가 인구유입을 위해 귀농·귀촌 정책을 활발하게 추진하고 있는 점을 감안해서 앞으로 지자체를 상대로 폐교 매각을 활발히 추진해 나가겠다고 밝히고 있는데 좋은 방향이라고 생각한다. 지방자치단체가 폐교를 이용한 귀농·귀촌정책을 추진할 때 초점을 출향인사에게 맞출 것을 권하고 싶다.
원자력안전위원회(이하 원안위)가 지난 24 일 서둘러 원자력발전 경주 월성 1 호기의 영구정지를 결정한 것은 납득할 수 없는 처사이다. 월성 1 호기는 1983 년 4 월22 일 준공과 함께 상업 운전을 시작했다. 이 과정에서 정부가 월성 1 호기 영구 정지를 억지로 밀어붙였다는 의혹이 제기됐다. 더 걱정스러운 것은 지난 19 일 과학기술계 원로들이 문재인 대통령에게 '탈원전 에너지 정책을 전면 철회하라'고 촉구하는 공개 건의문을 발표한 지 일주일도 안돼 정부가 탈원전 행보를 강행했다는 점이다.
대구 시내버스 막차가 빨리 끊겨 대중교통 역할을 하지 못한다는 비판이 나오고 있다. 최근 밤 11 시20 분쯤에 마지막 시내버스를 탔다가 10 분이 지난 후 경유 정류장에서 운행시간이 종료됐다며 하차 당한 영남일보 기자의 취재기(12 월25 일자 1 면 보도)는 대구시내버스 막차 운행의 문제점을 생생하게 전달해 준다. 대구시의 이러한 심야버스 운행제도는 심야버스를 확대하는 타 시·도와 대비된다. 준공영제는 시민의 불편을 해소하기 위해 시민 세금으로 시행되는 제도다.
블랙아이스(도로위 결빙)·싱크홀·낙하물 사고 등 활기찬 사회 활동을 저해하는 돌발 위험 요소가 갈수록 증가하고 있어 문제다. 도로 등 지반이 갑자기 내려앉는 싱크홀(Sink hole)도 행인의 안전을 위협하는 위험요소다. 블랙아이스나 싱크홀도 걱정거리이지만 고층에서 떨어질지 모르는 낙하물도 심각한 위험요소다. 갈수록 복잡 다단해지는 우리 사회에는 불확실성이 상존하고 있다.
정부가 어제 하남 교산·인천 계양·남양주 왕숙·고양 창릉 등 3기 신도시와 용산 정비창 등에서 내놓을 공공분양 물량 6만가구를 내년 7월부터 2022년 말까지 사전 청약한다고 발표했다. 주택 당국이 그나마 주택 수요자의 선호가 높을 것으로 보이는 용산 정비창 땅에 들어설 1만가구 중 3000가구를 사전 청약받기로 했다니 다행이지만 태릉·과천에서의 사전 청약도 지역 주민들을 잘 설득해 일정만이라도 조기에 확정지어 정책 신뢰를 다져야 할 것이다. 사실 마포·태릉·과천 등지의 주택 공급과 관련해서는 지역 관계자들의 시각에도 일리가 없지 않다.
특수고용직(특고) 종사자도 고용보험을 의무 적용하는 고용보험법과 고용산재보험료징수법 개정안이 어제 국무회의에서 의결됐다. 정부와 여당은 고용보험 사각지대를 해소한다는 취지로 법 개정을 밀어붙이고 있지만 정작 특고 당사자들은 여러 부작용을 염려해 반대하고 있다. 의도가 아무리 좋아도 현실에 맞지 않으면 오히려 정책 수혜자가 피해를 보는 등 역효과를 낳을 수 있다.
외국계 증권사가 정부의 '뉴딜펀드' 조성 계획에 대해 부작용을 경고하고 나섰다. 홍콩계 증권사인 CLSA가 7일 '문재인 대통령의 펀드 매니저 데뷔'란 제목의 보고서에서 지적한 내용은 크게 세금을 동원한 손실 보전, 투자자의 모럴해저드, 금융시장 버블 우려 등 3가지다. 뉴딜펀드의 선별적 투자에 따른 시장 거품도 걱정스럽다.
미국과 중국의 갈등에서 비롯된 '화웨이 리스크'가 우리 반도체 산업에도 충격을 주고 있다. 이에 따라 삼성전자와 SK하이닉스도 화웨이에 공급할 반도체 생산을 중단했다. 문제는 앞으로 유사한 리스크가 더 커질 수 있다는 점이다. 이런 리스크를 최소화하려면 기업들 스스로 새로운 거래처를 발굴하는 등 대비해야 하겠지만 정부도 손 놓고 있어서는 안 된다.
코로나발 고용쇼크가 갈수록 커지고 있다. 9월이 더 걱정이다. 문제는 최악의 실업대란에도 정치권의 실효성 있는 대책이 보이지 않는다는 것이다.
추미애 법무부 장관 아들의 군복무 시절 병가를 둘러싼 특혜 의혹으로 연일 시끄럽다. 추 장관 아들이 23일 동안 휴가를 보낸 과정의 곳곳에서 정상적이지 않은 정황이 드러나고 있다. 검찰 수사마저 국민 믿음을 잃고 있는 이런 때에 여당 의원들이 쏟아내는 '내 편 감싸기' 궤변은 실소를 자아낸다.
정부는 10일 7조8000억원 규모의 4차 추가경정예산안(추경)을 확정했다. 추경안에는 동의하기 어려운 대목이 많다. 앞서 여권은 2차 긴급재난 지원 범위를 놓고 치열한 내부 논쟁을 거쳤다. 정부는 이번 추경으로 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율이 435%에서 439%로 올라갈 것이라 추산하면서 '특단의 지출 구조조정'을 추진하겠다고 밝혔다.
홍남기 경제부총리가 '서울 집값 안정' 신호로 제시했던 서초 반포자이 아파트 4억원 하락이 통상적이지 않은 가족 간 거래였던 것으로 드러나 경제정책을 총괄하는 책임자로서 경솔했다는 비판을 받고 있다. 요즘은 부동산 앱이 발달해 아파트 단지명만 찍으면 손쉽게 실거래가격을 볼 수 있다. 현장조사나 인근 공인중개소에 전화만 해도 통상적 거래인지 확인이 가능한데 입맛에 맞는 수치만 꼭 찍어 언급했다. 당국이 아파트 시세 변동을 따질 때엔 가격지수를 기간 비교해야 한다.
지난 10일 서울 코엑스에서 열린 산업발전포럼에는 자동차·반도체·석유화학·철강 등 한국을 대표하는 26개 업종 및 경제 단체가 참여했다. 모든 법안은 입법 과정에서 각계 의견을 수렴하고 예상되는 부작용을 최소화해야 한다. 가장 큰 파장이 예상되는 것은 상법 개정안 중에서도 감사위원 분리 선임 조항이다.
코로나19 피해에 대한 정부의 2차 재난지원금 지급 계획이 큰 혼란을 불러오고 있다. 이런 마당에 여당에서 벌써 3차 지원금까지 거론하니 어안이 벙벙해진다. 지금으로서는 코로나19 사태가 언제까지 이어질지 누구도 단언할 수 없다.
최근 분당·용인·광명 등 경기도 인기 지역에서 아파트 전세가격이 10억원을 넘는 거래가 잇따르고 있다. 경기도까지 전세가 10억 시대로 접어든 것은 분양가상한제 시행에 따라 시세보다 싼 가격에 새 아파트를 분양받으려는 대기 수요가 늘어난 데다 임대차법이 기름을 부은 탓이다. 당국이 새 임대차법 도입 때 풍선효과를 막겠다며 유예기간 없이 곧바로 시행에 들어가면서 임차인과 임대인 간 갈등의 골은 깊어진 상태다.
추미애 법무부 장관이 어제 아들 서 모씨의 군 복무 특혜 의혹에 대해 "아들 문제로 걱정을 끼쳐드려 국민께 정말 송구하다"며 처음으로 사과했다. 하지만 추 장관이 시중 여론과 정치권의 압력에 떠밀려 뒤늦게 사과했다고 해서 온갖 의혹을 잠재울 수는 없다. 핵심 의혹을 비켜간 사과나 여론 물타기 수법으로 이 사건을 어물쩍 덮으려 해선 안 된다.
아시아나항공 매각이 항공산업을 덮친 코로나19 악재를 넘지 못하고 결국 무산됐다. 정부는 아시아나항공에 2조4000억원 규모의 기간산업안정기금을 투입해 급한 불을 껐지만 경영 정상화를 위해서는 좀 더 절박한 위기감을 가지고 구조조정에 나서야 한다. 우려스러운 대목은 국책은행 중심의 채권단 관리 체제에서는 대규모 감원 등 뼈를 깎는 고통이 따르는 구조조정을 차질 없이 추진하기 쉽지 않다는 점이다. 전국경제인연합회에 따르면 지난해 기준으로 자산총액 500억원 이상 기업 중 한계기업이 179%에 달했다.
스가 요시히데 일본 관방장관이 14일 아베 신조 총리를 이을 차기 일본 총리로 사실상 확정됐다. 스가 총재의 이런 인식은 대단히 아쉽지만 한일 관계를 지금처럼 방치하고 있을 수는 없는 일이다. 한일 두 나라가 당면한 과제들을 뚫고 나가려면 양국 정부가 미래지향적인 자세를 갖고 보다 적극적으로 대화에 나서는 수밖에 없다.
한국에서 1955년생은 베이비부머 세대의 맏형에 해당한다. 우리나라에서 노후 보장 시스템은 본인 기여 정도에 따라 지급하는 국민연금을 기본으로 하고 공적 이전 소득인 기초연금이 보조하는 이원 구조로 짜여 있다. 연금 타임스케줄상 이 정부 임기 내 연금개혁은 필수다.
정부와 여당이 추진하는 전 국민 통신비 2만원 지원에 대한 비판의 목소리가 커지고 있다. 국민 여론도 부정적인 평가가 많다. 그럼에도 여당은 "당정 간 협의로 결정난 문제"라며 재검토 가능성을 일축하고 있다. 통신비 2만원을 전 국민에게 지급하기 위해 배정된 예산은 9300억원에 달한다.
국회 환경노동위원회가 15일 '노동조합법 개정안'을 상정하고 심의에 착수했다. ILO 핵심 협약을 비준하는 과정에서 한국의 노사관계를 국제 기준에 맞추는 것은 대단히 중요한 일이다. 여당이 21대 국회 들어 다수 의석의 힘을 내세워 벼락치듯 통과시킨 주택임대차보호법 등은 많은 논란과 부작용을 낳고 있다.
15일(현지시간)부터 미국이 중국 정보기술(IT) 기업 화웨이를 상대로 추가 제재에 들어갔다. 미국 그래픽 반도체 전문 기업 엔비디아가 영국 반도체 설계회사 ARM을 인수하기로 한 것은 글로벌 IT업계가 마주한 또 하나의 큰 변수다. 미국이 중국의 반도체 굴기를 견제하면서 한국 반도체는 얼마간 시간을 벌었다.
제21회 세계지식포럼이 '팬데노믹스 : 세계 공존의 새 패러다임'이라는 주제로 오늘부터 사흘간 서울 신라호텔에서 열린다. 올해 초 발생해 짧은 시간에 전 세계를 공포로 몰아넣은 코로나19 팬데믹은 지금까지 인류가 겪어보지 못한 '뉴노멀'이다.
젊은층의 '영끌(영혼까지 끌어모음)' '빚투(빚내서 투자)' 열풍이 위험 수위로 치닫고 있다. 신용대출이 폭증하자 한국투자증권, 삼성증권 등은 신용공여한도 적정성 유지를 위해 신규 융자를 일시 중단했다. 지금의 '빚투 열풍'은 정상적이라고 보기 어렵다.
더불어민주당이 어제 이스타항공 창업주로 대량 정리해고 논란에 휩싸인 이상직 의원과 재산 신고 누락 의혹이 제기된 김홍걸 의원을 당 윤리감찰단에 회부했다. 윤리 문제가 불거진 3명의 의원 중 윤 의원은 6개 범죄 혐의로 재판에 넘겨질 만큼 문제가 심각하다. 이 의원은 직원 600명 정리해고 통보와 자녀 억대 유학비, 위장 이혼을 통한 재산은닉 의혹으로, 김 의원은 재산 허위신고 논란으로 빈축을 사고 있다.
어제 개막한 제21회 세계지식포럼에서 글로벌 리더들은 팬데믹 시대를 넘어설 해법으로 글로벌 협력과 변화의 리더십을 제시했다. 테리사 메이 전 영국 총리는 개막식 대담에서 "지금 우리는 모두 손을 잡고 협력해야 팬데믹 위기를 이겨낼 수 있다"며 "내 쪽이냐, 반대쪽이냐가 아닌 다자적 접근으로 공존의 방법을 찾아야 하는데 이를 위해선 국제질서와 협력에 대한 신념이 어느 때보다 필요하다"고 주장했다. 글로벌 리더들이 협력을 화두로 꺼낸 배경에는 세계 경제가 나락으로 떨어지고 있는 절박한 현실이 있다. 장기전이 불가피한 팬데믹 위기를 넘으려면 국제질서를 주도하고 있는 미국과 중국은 물론 각국 지도자들이 지금과는 전혀 다른 리더십을 발휘해야 한다.
팬데믹발 위기가 가속화하고 있지만 오히려 이렇게 암울한 상황에서 '위너 기업'이 탄생할 수 있다는 진단이 나왔다. 래리 핑크 블랙록 회장도 "1년 전만 하더라도 영상회의가 생소했지만 오늘날 '줌(Zoom)'은 시가총액 1200억달러 기업으로 성장했다"며 "여전히 다른 곳에 새로운 승자가 있을 수 있다"고 말했다. 위기 속 스타 기업의 태동을 예고한 월가 빅샷들의 조언은 한국에 시사하는 바가 크다. 기업들의 투자 의욕이 살아나고 일자리가 창출돼야 곤두박질치고 있는 우리 경제가 회복될 수 있는 만큼 정부도 스타 기업들을 적극 키워내야 한다.
이재명 경기도지사가 최근 지역화폐 정책 효과를 비판한 국책연구원 연구 책임자에 대해 '얼빠진 연구'라며 문책하라고 비난한 것을 두고 논란이 커지고 있다. 조세연구원 보고서에 대한 이 지사의 비난은 설득력이 부족하다. 지역 내 소상공인의 어려움을 해소하고 소비를 진작하려고 도입한 지역화폐는 효과가 없지 않았다.
정세균 국무총리가 18일 코로나 재확산세를 막기 위해 추석 귀성을 자제해줄 것을 재차 당부했다. 정부가 추석 연휴를 포함한 다음달 12일까지를 특별방역기간으로 정하고 수차례 이동 자제를 권고하고 있지만 현실은 딴판이다. 고향 방문도 자제하자고 하는 마당에 여행지로 인파가 몰리는 것은 감염에 대한 심리적 장벽이 낮아지고 있다는 방증이다. 정 청장은 현시점을 '굉장히 조심스러운 상황'이라고 규정했다.
감사원이 청와대를 감사한 결과를 발표했는데 공표된 내용이 놀랍다. 감사원이 적발한 것은 이뿐이 아니다. 이번 청와대 감사 결과 발표는 감사원이 국가 최고 감사기관으로서 제 할 일을 한 셈이지만 과거 행태와 비교할 때 쉽지만은 않았을 것이다.
김종인 국민의힘 비상대책위원장이 상법·공정거래법·금융그룹감독법 등 이른바 '기업규제 3법' 처리에 찬성한다는 뜻을 지난 17일 밝히면서 논란을 야기하고 있다. 상법 개정안에 포함된 감사위원 분리선임제, 다중대표소송제는 대표적 쟁점이다. 당장 국민의힘 내에서도 김병준 전 비상대책위원장은 "상법과 공정거래법 개정에 함부로 찬성하면 안 된다"며 반발했다.
코로나 사태가 장기화하면서 멀쩡했던 기업들조차 생사 기로에 내몰리고 있다. 문제는 이런 지원이 코로나19가 아니었어도 생존이 어려웠을 '좀비기업' 연명에 기여한다는 사실이다. 물론 긴급 상황에서 옥석(玉石)을 가리느라 시간을 끌기보다는 일단 불부터 끄는 것이 옳다는 주장은 어느 정도 타당하다. 좀비기업을 상대로 한 온정주의는 첫째 정상 기업에 돌아가야 할 파이를 줄이고, 둘째 연명이 더 이상 불가능한 시점이 됐을 때 부실 부담을 키운다는 문제가 있다.
내년에 556조원 규모로 편성된 정부 예산안에서 현금성 복지예산은 사상 처음 70조원을 넘어설 것이라고 한다. 최근 몇 년 사이 정치권과 정부·지방자치단체가 고삐 풀린 듯 '퍼주기 경쟁'을 벌이고 있는데 이런 방식으로는 저출산, 고령화, 청년실업 등의 문제를 근본적으로 해결하지 못한다. 현금 복지가 급격하게 늘어나면서 부실한 성과 관리와 유사 사업 난립과 같은 문제도 심각하다. 우리나라 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 2017년까지 10%포인트 높아지는 데 12년이 걸렸다.
여당이 상법·공정거래법·금융그룹감독법 등 '기업규제 3법'을 이번 정기국회에서 처리하겠다고 밝히면서 재계가 초긴장하고 있다. 경제계는 기업규제 3법에 포함된 독소 조항이 기업 경영을 흔들 것이라고 줄기차게 주장해왔다. 하지만 기업들이 아무리 경영 마비를 호소해도 정부와 여당은 요지부동이다.
더불어민주당이 어제 고위공직자범죄수사처(공수처) 처장 임명 과정에서 국회가 후보추천위원 4명을 선정하는 내용이 골자인 김용민 의원의 공수처법 개정안을 국회 법제사법위원회에 상정했다. 김 의원이 발의한 이 개정안은 공수처장 임명 과정에서 야당을 배제하는 것이 핵심이다. 형사사법체계를 바꾸는 공수처는 위헌 여부와 법률 흠결을 점검한 뒤 시행해도 늦지 않는다.
국회가 21일 조병현 중앙선거관리위원 후보자 인사청문회를 개최한 데 이어 22일에는 조성대 후보자 인사청문회를 연다. 한신대 교수인 조성대 후보자는 2012년 대선에서 문재인 후보를 지지했고 2011년 서울시장 보궐선거에서는 박원순 후보를 지지했다. 중앙선관위원은 헌법 제114조에 따라 대통령이 임명하는 3명, 국회에서 선출하는 3명, 대법원장이 지명하는 3명 등 9명으로 구성된다.
'전셋값이 미쳤다'는 소리가 여기저기서 나오고 있다. 지난 7월 31일 임대차 3법이 시행되면서 '가을 전세 대란'에 대한 우려가 컸는데 현실이 됐다. 전세 주택을 낀 임대차 시장 분쟁도 급증하고 있다. 이 같은 임대차 시장 대혼란은 임대차 3법이 졸속 처리될 때부터 예견됐다.
코로나19 사태로 그렇잖아도 불안한 마당에 질병관리청이 13~18세 청소년을 대상으로 22일부터 실시하려던 인플루엔자(독감) 백신 무료 접종을 전격 중단했다. 올해 정부는 독감 백신 2950만명 분량을 확보하고 18세 이하 어린이·청소년과 62세 이상 어르신 등 1900만명에게 무료 접종을 실시한다. 올가을·겨울에 사용할 독감 백신은 이미 생산이 완료된 상태다.
현대차 노사가 11년 만에 기본급 동결에 합의했다. 코로나19 확산으로 올해 들어 전 세계적으로 자동차 판매가 급감하고 있다. 글로벌 자동차 업체들은 격변기를 맞아 기존 사업을 축소하고 전기차와 수소차, 자율주행차 등 미래차 분야에 투자를 집중하고 있다.
코로나19 확산 우려에도 옥외집회를 허용한 인천지법의 판결문이 주목을 받고 있다. 하지만 법원의 판단은 달랐다. 일부 단체의 개천절 집회 강행을 두고 비난 여론이 거세다.
문재인 대통령이 제75차 유엔총회 영상 기조연설에서 국제사회를 향해 한반도 종전선언의 지지를 호소했다. 문 대통령이 종전선언을 위해 국제사회에 도움을 요청한 것은 이번이 처음은 아니다. 임기가 1년 반 남은 문 대통령으로선 종전선언 제안이 사실상 마지막 대북 제안일 수 있다.
정부가 코로나19 사태와 같은 재난 때 상가 임대료를 감액해주고 연체 산정 제외 기간도 6개월로 늘리도록 상가건물임대차보호법을 개정해 곧 시행에 들어갈 것으로 보인다. 임차인에 비해 임대인이 강자이니 희생해야 한다는 식으로 밀어붙여서는 곤란하다. 좀 더 여유 있는 쪽이 부담토록 한다는 논리라면 은행 등 금융기관도 대출받은 임대인의 이자 비용을 내리도록 하는 게 마땅하다.
정부가 집단소송제와 징벌적 손해배상제를 대폭 확대키로 하자 재계에서는 '기업규제 3법'으로 벼랑 끝에 몰더니 이제는 아예 기업을 하지 말라는 것이냐며 반발하고 있다. 법무부가 오는 28일 입법예고하는 집단소송법 제정안과 상법 개정안에는 증권을 비롯해 일부 분야에 국한됐던 집단소송과 징벌적 손해배상을 전 분야로 확대하는 내용이 담겼다. 이번 입법 추진은 가습기 살균제 피해나 디젤차 배기가스 조작 등 사건이 벌어진 뒤 미국이나 독일에서 집단소송과 징벌적 배상이 뒤따른 반면 국내에서는 솜방망이 처벌에 그치면서 부정적 여론이 높아진 데 따른 것이다. 무엇보다 기업 활동 전반에 대해 집단소송을 제기할 수 있게 되면 소송이 남발될 가능성이 높다. 피해자 구제 여건을 개선하는 일은 필요하다.
한국GM 노조가 어제 임금과 단체협상 교섭을 중단하겠다는 뜻을 사측에 전했다. 노조는 협상안으로 기본급 월 12만원 인상과 1인당 2000만원 수준의 성과급을 제시했는데 사측은 받아들일 수 없다는 입장을 고수하고 있다. 한국GM은 노조의 과도한 요구가 아니라도 생존을 위협하는 악재에 휩싸여 있다.
북한군이 서해 소연평도에서 실종된 우리 공무원을 사살한 것은 반문명적 만행이다. 그런데 정부와 군의 대응이 석연치 않다. 정부는 A씨가 실종된 지 이틀이 지나서야 언론에 알렸는데, 그 몇 시간 전에 문재인 대통령은 유엔 영상연설에서 종전선언을 제안했다.
문재인 대통령이 25일 제72회 국군의 날 기념식에 참석해 연설했다. 국민의 생명과 안전, 재산을 지키는 것은 약속하는 것이 아니라 국가와 군의 존재 이유 자체다. 문 대통령은 이날 연설에서 '국방개혁 20'을 소개하며 "2025년까지 301조원을 들여 '평화를 지키고 평화를 만드는 혁신강군'을 구축하겠다는 비전"이라고 말했다.
서울 서초구 반포주공 1단지 3주구 아파트 조합원에게 가구당 4억200만원의 재건축초과이익환수 부담금 예상액이 통보되면서 강남 재건축 단지들에 비상이 걸렸다. 초과이익환수제는 재건축을 통해 조합원 1인당 평균 3000만원 이상 개발이익을 얻게 되면 정부가 이익의 10~50%를 환수하는 제도다. 환수제의 취지는 초과이익 환수로 주택가격 안정과 사회적 형평을 기하겠다는 것이지만 과도한 재산권 침해라는 반발도 만만치 않다. 가장 큰 문제는 부담금 폭탄이 강남 재건축을 봉쇄해 공급 위축을 불러올 가능성이 크다는 점이다.
오는 11월 일몰 예정이던 대형마트 입점 제한과 의무휴업을 5년 연장하는 '유통산업발전법 개정안'이 국회를 통과하면서 유통 업계 반발이 거세다. 국회에는 대형 유통 업체 규제 법안이 14개나 무더기로 제출된 상태다. 대형마트 규제 효과가 제한적이었다는 점은 수치로 확인된다. 그런데도 국회에 제출된 법안 중에는 전통상업보존구역 12㎞ 내에선 대형 매장 입점을 금지하자는 황당한 내용도 있다.
김정은 북한 국무위원장이 우리 해양수산부 공무원 사살에 대해 "미안하다"고 통지문을 보낸 이후 이 사건에 임하는 여권의 태도가 확 바뀌었다. 김정은의 사과가 비교적 신속하게 나온 것은 이번 사건이 국제 문제로 비화했을 때 감수해야 할 압박이 부담스러웠기 때문이다. 북한이 통지문에서 밝힌 사건 경위는 우리 정부 발표와 여러 지점에서 불일치한다. 더 중요한 것은 국가 시스템 비작동에 대한 실체 규명이다.
이재갑 고용노동부 장관이 지난 25일 국내 주요 30대 기업의 인사·노무 책임자와 간담회를 가졌다. 노동법 개정으로 해직자의 노조 가입이 가능해지면 기업과 관련이 없는 시민단체가 노조를 장악해 그러지 않아도 대립적인 노사관계를 악화시킬 수 있다. 기업들의 간곡한 하소연에도 불구하고 정부는 기존 입장을 굽히지 않고 있으니 답답할 뿐이다.
공정거래위원회가 어제 온라인 플랫폼의 입점 업체에 대한 갑질을 규제하는 '온라인 플랫폼 공정화법' 제정안을 발표했다. 공정위가 공정거래법과 대규모유통업법, 전자상거래법 등 관련 규제가 있는데도 별도로 특별법을 제정하려는 이유는 온라인 플랫폼의 덩치가 커지고 있는데도 새로운 산업이라 기존 법을 적용하기엔 한계가 있기 때문이다. 조성욱 공정위원장은 법안 발표 후 브리핑에서 "신산업인 플랫폼 분야 혁신에 저해되지 않으면서도 실효성 있는 법 집행이 이뤄질 수 있도록 규율 체계를 균형감 있게 마련했다"고 밝혔는데 말로만 끝나서는 안 된다.
문재인 대통령이 28일 청와대 수석보좌관회의 모두 발언에서 해양수산부 공무원 피살 사건에 대해 애도와 위로의 뜻을 밝혔다. 대통령 메시지는 뒤늦기도 했지만 멍든 국민 마음을 어루만지기에 부족해 보인다. 대통령은 남북 간 군사통신선 두절에 아쉬움을 표하고 남북 간 협력의 물꼬를 터 나가자고 말했다.
정부가 보수단체의 개천절 차량 시위를 불허하면서 시위 운전자에 대해 체포·벌금 부과와 함께 운전면허 정지·취소까지 천명해 과잉 대응 논란이 일고 있다. 표현, 집회, 결사의 자유가 생명과 안전보다 앞서는 가치는 아니다. 인천지법이 최근 깨알 같은 방역 조건을 제시하며 옥외집회를 허용하고 주최 측도 지침을 잘 지켜 별 탈 없이 집회가 끝난 바 있다.
졸속으로 밀어붙인 상가건물임대차보호법이 결국 시장 혼란을 불러왔다. 개정된 상가임대차법에는 '제1급 감염병 등에 의한 경제 사정의 변동' 사유가 있을 경우 임차인이 임대료 감액을 요구할 수 있다는 내용이 추가됐다. 코로나19 사태로 자영업 매출이 급감하고 있어 "임대료를 깎아 달라"는 아우성은 더 커질 수 있다. 이는 거대 여당의 졸속 입법이 만들어 낸 예견된 부작용이다.
추미애 법무부 장관 아들 서 모씨의 군 휴가 연장 의혹을 수사한 서울동부지검이 추 장관과 서씨 등 주요 관련자들에 대해 무혐의 처분을 내렸다. 검찰 수사에서 추 장관은 2017년 6월 당시 보좌관에게 자신의 아들이 복무하던 카투사 부대 지원장교의 휴대전화번호를 알려주고 아들의 휴가 연장 관련 보고를 받은 것으로 드러났다. 검찰이 이번처럼 노골적으로 정권 눈치를 살피면 앞으로 권력비리 수사는 기대하기 어렵다.
법무부가 징벌적 손해배상 책임을 모든 상행위로 확대하는 상법 개정안과 집단소송제 적용을 모든 산업으로 확대하는 집단소송법 제정안을 28일 입법예고했다. 언론의 잘못된 보도에 대한 피해구제 장치는 이미 현행 법률에도 잘 갖춰져 있다.
부동산 취득세·양도세를 다주택자에게 중과하는 7·10 대책 이후 미국 부동산을 매수하려는 개인투자자가 크게 늘었다고 한다. 국내 다주택자에 대한 취득세·종합부동산세·양도세는 7·10 대책 이후 크게 강화됐다. 최근 더불어민주당이 당정협의에서 주식 세금 폭탄에 제동을 건 것은 다행스러운 일이다. 민주당이 주식투자자들의 반발을 적극 수용해 '세금 폭탄' 조정에 나선 것처럼 주택 부문에서도 세금 폭탄에 대한 합리적 조정이 필요하다.
정부가 지난 3일 보수진영 집회를 막기 위해 서울 광화문 일대를 원천 차단한 것을 놓고 논란이 거세다. 경찰은 개천절 당일 광화문에서 서울시청까지 세종대로 일대에 수송버스 300여 대를 동원해 4㎞ 차벽을 세운 뒤 참가자 집결을 막았다.
외교부의 해외여행자제 권고에도 불구하고 주무 부처 장관 배우자가 요트를 사러 미국으로 여행을 떠난 일을 두고 논란이 뜨겁다. 코로나19 사태로 대다수의 국민에게 해외여행은 언감생심이다. 이런 상황에서 모범을 보여야 할 고위 공직자 가족이 고가의 요트 구입으로 위화감을 조성하고 국민이 처한 곤경은 아랑곳하지 않고 해외로 놀러간 것은 무책임하거나 공감 능력이 떨어진다고밖에 볼 수 없다.
현대자동차 울산공장에서 근로자들이 할당된 업무를 일부 직원에게 몰아주고 나머지 직원은 쉬는 이른바 '묶음작업' 사례가 적발돼 무더기 징계를 받은 것으로 드러났다. 현대차는 최근 울산공장에서 묶음작업 사례를 적발하고 현장 근로자와 관리자 50명 이상에게 무더기 징계 처분을 내렸다. 지금 글로벌 완성차 업계는 친환경차 시대와 미래차 격변기를 맞아 생존을 건 싸움을 벌이고 있다.
서울시교육청이 거주지 학군 내 학교에 전산 추첨 배정하는 현행 중학교 신입생 선발 방식을 '학교지원제(선지원 후추첨)'로 바꾸는 방안을 추진하면서 논란이 커지고 있다. 학교지원제가 도입되면 서울 초등학생들은 현재 소속 학군이 아니더라도 희망하는 중학교에 지원할 수 있게 된다. 현행 무작위 추첨 배정은 1996년 확정된 후 24년간 유지돼왔다.
조은희 서초구청장이 좌우 진영 간에 큰 논란이 되고 있는 기본소득의 정책 효과를 과학적으로 검증하는 실험을 실시하겠다고 지난 5일 밝혔다. 이는 효과 없는 정책을 미리 과학적으로 걸러낼 수 있다는 점에서 주목할 만하다. 미국에서는 이미 무작위 통제 실험을 정책 검증에 도입하고 있다.
공정거래위원회가 어제 독점적 지위를 이용해 자사 상품을 우선 노출시키고 경쟁사를 배제했다는 이유로 네이버에 267억원의 과징금 철퇴를 내렸다. 네이버는 온라인 비교쇼핑서비스 시장에서 압도적인 1위 사업자다. 공정위와 네이버의 주장이 극명하게 엇갈리고 있는 만큼 실체는 법원에서 밝혀질 것이다.
이낙연 더불어민주당 대표가 '기업규제3법(상법·공정거래법·금융그룹감독법)'에 대한 산업계 우려가 커지자 6일 6대 그룹 사장단과 만났다. 손경식 한국경영자총협회 회장은 "경영권 방어 조치에 대한 논의는 전혀 없는 가운데 규제적 제도들만 도입된다면 경제 회복을 위한 기업 활동은 위축될 수밖에 없다"고 호소했다. 이 대표는 김종인 국민의힘 비상대책위원장이 정기국회에서 경제3법과 함께 노동시장 개혁을 위한 노동법도 개정하자고 제안한 데 대해서도 "시기적으로 적절치 않다"고 밝혔다. 경제계는 입법예고 때부터 규제3법의 부당함과 폐해에 대해 줄기차게 호소했다. 코로나19 사태로 불확실성이 커지고 있는 상황에서 기업들의 투자를 살려도 모자랄 판에 여당의 불통은 기업을 옥죄고 기를 죽이는 것이다.
조 바이든 미국 민주당 대선 후보가 지난 6일(현지시간) 남북전쟁의 격전지 게티즈버그를 찾아 분열된 나라를 치유하자는 연설을 했다. 그러나 게티즈버그는 동시에 분열의 치유가 시작된 장소이기도 하다. 게티즈버그는 한국에도 시사하는 바가 크다.
내년 4월부터 적용되는 특정 종목 주식 보유액이 3억원 이상일 때 대주주로 분류하는 소득세법 시행령 개정안을 둘러싼 논란이 수그러들기는커녕 확산할 듯하다. 발언이 전해지자 개인투자자들은 "3억원 넘는 아파트는 대아파트 소유자냐" "혈세 펑펑 쓰고 경제 죽든 말든 세금 걷는 데만 혈안" "동학개미만 죽이는 정부" 같은 댓글을 달며 불만을 표출했다. 대주주 주식 보유액을 따질 때 사실혼 관계를 포함한 배우자, 부모·자녀는 물론 조부모·외조부모·친손자·외손자와 특수관계자의 주식까지 합산한다. 홍 부총리 말대로 대주주 요건을 주식 보유액 25억원에서 2018년 15억원, 2020년 10억원, 2021년 3억원으로 강화할 예정이었던 건 사실이다.
경찰이 개천절 집회에 이어 한글날 집회에서도 차벽을 설치하겠다고 예고하면서 논란이 거세다. 정부는 코로나19라는 특수 상황에서 불가피한 조치였다는 입장이지만 국민의 기본권인 집회의 자유를 과도하게 침해했다는 지적이 만만치 않다. 2011년 헌법재판소는 노무현 전 대통령 추모 집회(2009년) 때 경찰이 서울광장에 차벽을 두른 행위에 대해 위헌이라고 판단했다.
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 도입하겠다는 재정준칙을 여당이 뿌리째 흔들고 있다. 올 들어 코로나19 사태로 경기침체가 심해지자 정부는 사상 최대 재정적자를 감수하면서 4차 추경까지 할 수밖에 없었다. 재정준칙은 나랏빚 증가가 통제하기 힘든 상황으로 치닫지 않게 하려고 고육지책으로 도입하는 장치다. 사실 기재부 재정준칙은 지나치게 빠른 나랏빚 증가를 정부가 어떻게 조절할지 명확히 제시하지 않았다. 청와대와 여당은 국제신용평가사 피치가 엊그제 우리나라 국가신용등급을 'AA-'로 유지한다고 밝히자 "우리가 선택한 길이 옳았다"며 자찬하면서도 빠른 나랏빚 증가를 위험 요인으로 꼽은 건 쏙 빼놨다.
오는 26일까지 진행되는 20대 국회의 첫 국정감사가 증인 채택을 놓고 초반부터 파행을 빚고 있다. 여당은 "진상조사가 진행 중인 마당에 유족이 증인으로 나온다고 해서 도움이 되지 않는다"는 입장이다. 국정감사는 국민을 대신해 국회가 국정 운영 전반을 감시하는 자리다.
올해에도 국내에서는 노벨 과학상 수상자가 나오지 않았다. 무엇보다 국내에서는 '실패의 자유'를 인정하지 않는 게 문제다. 한국은 규제 탓에 과학자들이 본업인 연구를 못할 지경이 됐다.
스가 요시히데 총리가 이끄는 일본이 규제개혁을 가속하면서 각종 규제법안을 쏟아내는 우리나라에 경종을 울리고 있다. 원격의료는 국내에서도 도입 목소리가 높지만 의사협회 등의 극심한 반대로 난관에 부딪혀 있다. 스가 총리의 신일본 구상에는 세금 부담을 낮춰 외국 기업을 도쿄로 끌어들이려는 계획도 담겨 있다.
울산에서 8일 밤 11시께 33층 높이의 주상복합아파트에서 화재가 발생해 15시간 43분 만에 진압됐다. 정부는 이번 화재에서 사망자와 중상자가 나오지 않았다며 안도할 게 아니라, 대형 사고의 전조로 받아들여 서둘러 대비책을 마련해야 한다. 가연성 외장재를 일부라도 불연재로 교체하는 방안도 고려해야 한다.
5000억원대 고객예탁금 환매중단과 1조원 이상 투자 손실을 낸 옵티머스 및 라임펀드 수사가 축소·은폐 의혹에 휩싸였다. 서울중앙지검 경제범죄형사부는 지난 6월 옵티머스 사무실 등을 압수수색하며 여권 인사들 실명이 적힌 내부 문건을 확보한 것으로 알려졌다. 옵티머스와 라임펀드 사태는 수천 명의 투자자들로부터 1조원 넘는 거액을 끌어모아 부실운영을 하다가 막대한 피해를 준 사건이다.
북한이 10일 노동당 창건 75주년을 맞아 심야 열병식을 통해 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 공개했다. 북한의 신형 ICBM은 길이와 직경이 커진 점으로 미뤄 미국 본토 전역을 타격할 수 있는 능력을 갖췄다는 평가다. 올 3월 미국 글로벌파이어파워(GFP)가 내놓은 '2020년 군사력 순위'에 따르면 한국은 139개 국가 중 6위, 북한은 25위다.
코로나19 사태로 초·중·고교에서 원격수업이 뉴노멀이 됐지만 수업의 질에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 원격수업이 장기화하면서 학부모들의 불신은 깊어지고 있다. 감염병 사태로 준비가 안 된 상황에서 원격수업이 현실화됐기 때문에 1학기 시행착오는 불가피한 측면이 있었다. 원격수업에 대한 학부모들 불만이 들끓고 '학생 방치'라는 얘기까지 나오고 있는데도 교육부는 이렇다 할 개선책을 내놓지 않고 있다.
정부가 개인 유사기업에 대해 초과유보소득 과세라는 새로운 부담을 지우겠다고 나섰다. 개인사업자에게 붙는 높은 소득세 부담을 피하려 무늬만 법인인 기업을 만들어 낮은 법인세 혜택을 보며 회삿돈을 마음대로 쓰는 일탈을 막으려는 취지다. 코로나19로 생존위기에 내몰린 중소기업에는 결정타가 된다. 기업 유보금에 연간 8000억원 이상 세금을 물리는 투자·상생협력촉진세도 올해 말 자동 폐지될 예정이었으나 정부가 2년 더 연장하겠다고 나섰다.
국회의 입법 경쟁이 도를 넘어서고 있다. 문제는 의원 법안의 상당수가 규제를 강화하는 내용을 담고 있다는 점이다. 미국과 영국 등 선진국들은 규제로 인한 과도한 비용 낭비를 막기 위해 규제비용관리제도 또는 규제비용총량제를 실시하고 있다. 우리 경제가 저성장에서 탈출하려면 기업의 혁신을 촉진하고 신산업을 육성해야 한다.
올해 2700여 명의 신규 의사 공급이 줄어들 위기에 처했다. 의대생들과 정부 모두 자존심을 버리고 대화를 통해 해법을 찾아야 한다. 정부는 의대생들과 소통해 그들이 사과로 방향을 잡도록 도와야 한다.
식품기업 대상이 양말, 스웨트 셔츠 등 '미원 굿즈' 4종을 출시하고 온라인 패션 플랫폼 무신사에 입점했다. 무신사는 패션 유통 업계에서 가장 파괴력 있는 존재로 꼽히는 기업이다. 무신사 성장의 최대 비결은 Z세대의 취향을 저격한 디지털 마케팅에 있다.
주한 프랑스 대사관이 서울 강남 일대에 보유한 부동산에 대한 종합부동산세를 면제해달라고 우리 정부에 요청했으나 거절당했다고 한다. 프랑스 대사관은 지난달 외교부에 서울 서초구 반포 등에 있는 직원용 사택에 부과된 종부세를 면제해달라고 요청했다고 한다. 프랑스 대사관 반발은 정부의 부동산 조세정책이 국제 기준과 얼마나 괴리돼 있는지 보여준다. 안정적 주택 공급이 빠진 세금 위주의 정책은 시장을 왜곡하고 민심 이반을 초래해 실패하기 마련이다.
방탄소년단(BTS)의 밴플리트상 수상 소감에 대한 중국 네티즌의 비난은 도를 넘어선 공격이라고 할 수 있다. 외신들도 거세게 비판하고 있다. 중국의 편협한 애국주의로 우리 기업과 연예인이 피해를 입은 것은 이번이 처음은 아니다.
계약갱신청구권·전월세상한제 도입 등 임대차법 개정 이후 서울의 전세난이 심해진 가운데 전세 매물을 찾아 9팀이 줄을 서고 제비뽑기로 계약자를 선정하는 진풍경이 벌어질 정도라니 당혹스럽다. 소식이 전해지자 제비뽑기까지 등장하리라고는 생각도 못했다며 놀라는 이들이 많다. 한국감정원이 집계한 서울 아파트 전셋값은 67주나 쉬지 않고 뜀박질했다. 홍남기 경제부총리가 "추가 대책을 강구하겠다"고 했지만 현장에선 강해진 신규 주택 실거주 요건이 적용되며 전세난에 기름만 붓는 형국이다.
정부가 청년 취업난 대책으로 내놓은 '청년추가고용장려금'이 벌써 바닥난 것으로 드러났다. 청년고용장려금은 15~34세 청년을 정규직으로 신규 채용한 중소·중견기업(5인 이상)에 1인당 매년 900만원씩 3년간 2700만원을 지원해주는 제도로 2018년 3월부터 시행 중이다. 청년고용장려금은 세금이 아닌 노사가 조성한 고용보험기금에서 지급된다.
현대자동차그룹이 어제 이사회를 열고 정의선 수석부회장을 회장으로 선임했다. 정 회장의 비전이 실현되려면 현대차 내부의 환골탈태와 무한 변신이 필수다. 삼성 LG 등 외부와 전략적 제휴도 필수다.
이수혁 주미대사의 한미 동맹 발언 논란에 이어 안보와 경제 분야에서 한미 간 파열음이 잇따라 터져나오고 있다. 14일(현지시간) 열린 제52차 한미연례안보협의회의(SCM)에서 한국은 전시작전통제권(전작권) 전환 조건에 대한 조기 구비를 강조하며 전환 의지를 드러냈다. 우리가 누리는 자유와 경제 발전은 누가 뭐래도 한미 동맹 덕분이다.
21대 국회가 문을 연 지 6개월도 되지 않았는데 기업과 기업인의 처벌을 신설하거나 강화한 법안이 117개에 달하는 것으로 나타났다. 기업인이라도 죄를 범했으면 처벌하는 것은 당연하다. 현행법으로도 억울하게 처벌받고 전과자로 전락하는 기업인이 적지 않다. 기업과 기업인에 대한 과잉 처벌은 혁신성장을 견인할 '기업가정신'을 훼손한다는 점에서 심각한 문제다.
월성 1호기 원자력발전소 폐쇄 결정에 대한 감사원 감사 결과가 이르면 다음주 월요일 발표된다. 감사원장 증언이 사실이라면 도저히 묵과할 수 없는 일이다. 감사원은 감사 결과를 발표하면서 공직자들의 은폐와 증거 삭제 행태도 낱낱이 공개해야 한다.
일본 정부가 동일본 대지진으로 폭발 사고가 난 후쿠시마 원전 오염수를 방류한다는 방침을 굳혔다고 일본 언론들이 전했다. 후쿠시마 제1원전에서는 폭발 사고가 터진 뒤 원자로 내에 용융된 핵연료를 식히는 순환냉각수에 빗물과 지하수가 유입되면서 오염수가 하루에 170t가량 발생한다. 해양 방류로 결론이 나면 원자력규제위원회 심사 등 절차를 밟고 새 설비를 갖추는 데 2년 정도 걸리는데 벌써 일본에선 전국어업협동조합연합회 등 어업단체가 생업이 붕괴된다며 반발하고 있다. 일본 정부는 전문가 위원회 등을 통해 방류가 불가피한 현실적 선택이라고 흘리기만 할 게 아니다.
정부가 1000만명 이상의 국민에게 소비 쿠폰을 이르면 22일부터 순차 배포한다. 그러나 쿠폰 발행은 철저한 방역대책과 함께 가야 한다. 이번에는 그런 실수를 반복해서는 안 된다. 코로나19와의 전쟁은 장기전이다.
글로벌 금융시장에서 외화 조달 금리가 국내 채권 발행 금리보다 낮은 '코리아 프리미엄'이 형성되고 있다. 코리아 프리미엄은 코로나19 위기와 4차 산업혁명에 우리 기업과 정부가 모범적으로 대처한 데 따른 노력의 결실이라고 할 만하다. 기업과 정부가 합심해 코리아 프리미엄을 만들고 있지만 여전히 '코리아 디스카운트' 요인은 남아 있다.
16일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 이주열 한국은행 총재가 엄격한 재정준칙의 필요성을 말하자 양경숙 더불어민주당 의원은 "정부 정책에 훈수를 두겠다는 건가 '너나 잘하세요'라는 영화 대사가 떠올랐다"며 공박했다. 하지만 이 총재 말은 하나도 그른 게 없다. 올해 국내총생산(GDP) 대비 관리재정수지 적자는 6% 넘게 불어나고 국가채무비율은 6%포인트 이상 치솟는다.
전세시장의 비명이 커지면서 더불어민주당이 부랴부랴 대책 마련에 나섰다. 지난달 전세 태스크포스 구성을 지시했던 이낙연 대표는 19일 "예전의 부동산 정책에 대한 반성에서 새로운 접근을 시작해야 한다"고 밝혔다. 지금 전세시장은 혼란 그 자체다. 문재인정부는 "부동산은 자신 있다"고 했지만 정책 결과는 낙제점에 가깝다.
세계 최초로 5G 이동통신 서비스를 상용화했다는 자랑이 소비자 불편 앞에서 무색해지고 있다. 이처럼 서비스 품질은 약속에 못 미치는데도 통신요금은 LTE보다 훨씬 높아 소비자들은 이중으로 통신사와 정부에 속았다는 불만을 터트리고 있다. 무엇보다 서비스 품질을 조기에 개선해야 한다. '진짜 5G'라고 불리는 28㎓ 서비스 개통도 더는 늦춰서는 안 된다.
추미애 법무부 장관이 라임자산운용 로비 의혹 수사 등과 관련해 윤석열 검찰총장을 배제하기 위해 또다시 수사지휘권을 발동했다. 법무부는 "윤 총장이 (야권 정치인과 검사의) 구체적인 비위 사실을 보고받고도 철저히 수사하도록 지휘하지 않았다는 의혹이 있다"는 입장이다. 구체적인 증거나 엄정한 조사를 통해 '윤 총장의 수사 뭉개기'가 확인되지 않은 상황에서 추 장관이 금융사기범 주장만 믿고 수사지휘권을 발동한 것은 너무 성급한 조치다.
독감 백신 접종 후 인천 18세 고교생에 이어 전북 고창의 70대 여성, 대전의 80대 남성이 잇따라 숨지면서 시민들의 불안감이 확산되고 있다. 20일 숨진 70대의 경우도 유통과정에 문제가 없는 제품으로 확인됐지만 기저질환이 있었기에 백신과 사망과의 인과관계를 확인 중이다. 특히 질병관리청은 고교생이 숨진 지 사흘이 지나서야 이를 발표하면서 방역당국의 정보공개 투명성에 대한 불신이 고조되고 있다. 코로나19와 독감이 동시 유행하는 '트윈데믹'이 우려되면서 방역당국은 독감 백신 접종을 적극 권유해 왔다.
SK하이닉스가 미국 인텔사의 낸드플래시 메모리 사업을 10조3104억원에 사들이는 계약을 체결해 D램에 이어 낸드에서도 세계 2위를 차지하게 됐다. 이번 인수는 코로나19 위기로 글로벌 경기가 위축된 상황에서 최태원 SK 회장이 던진 승부수여서 더욱 주목할 만하다. SK하이닉스는 코로나 사태로 촉발된 비대면 경제 확대로 수요가 증가한 기업용 SSD 등 고부가가치 제품 중심으로 사업을 키울 예정이다.
감사원이 20일 월성원전 1호기 조기 폐쇄 결정과 관련해 "경제성이 지나치게 저평가됐다"는 감사 결과를 발표했다. 감사원은 경제성 평가와 관련해 "한국수력원자력(한수원)이 용역보고서에 담긴 판매단가가 실제보다 낮게 책정됐다는 사실을 알고도 이를 보정하지 않고 평가에 사용하도록 했고, 그 결정 과정에 산업통상자원부도 관여했다"고 밝혔다. 원전은 값싸며 깨끗하고 안정적인 에너지 공급원으로 한국은 세계 최고의 경쟁력을 갖고 있다.
더불어민주당 내에서 주류와 다른 소수 의견을 냈던 금태섭 전 의원이 21일 탈당했다. 그의 탈당으로 민주당 소속 국회의원들이 받을 메시지는 분명하다. 이처럼 여당이 당내 이견조차 포용하지 못한다면 당 밖의 더 지독한 반대 의견은 어떻게 포용할 수 있을지 의문이다. 여당이 소수 목소리를 억누르면 당장은 단일대오를 형성하고 정책 추진에 동력을 얻을 수는 있다.
삼성전자의 브랜드 가치가 처음으로 글로벌 5위에 올랐다. 코로나19 위기에도 우리 기업들이 약진하고 있는 것은 과감한 투자와 신기술 개발, 혁신 활동에 매진하고 있기 때문이다. 정부와 여당뿐이 아니다.
어제 열린 정부·여당 경제상황 점검회의에서 홍남기 경제부총리는 "실수요자와 서민 보호를 위한 (전세시장) 안정화 노력에 총력을 기울이겠다"고 했다. 국토부의 비현실적 인식은 며칠 전 낸 보도설명자료에 고스란히 담겼다. 전세 매물이 급감해 둘러보기 위해 줄을 서거나 돈을 내는 일이 벌어지고 홍 부총리도 전세 난민이 될 형편이라는데 다른 증거가 필요한가. 이런 통계에 의존해 주택정책을 입안하니 현실과 괴리된 엉뚱한 대책이 자꾸 나온다는 의구심을 떨치기 힘들다.
남미의 가장 유명한 정치 지도자 중 한 명인 호세 무히카 전 우루과이 대통령이 20일 상원에서 한 고별사가 많은 이들의 가슴을 울렸다. 농민의 아들로 고등학교 졸업장조차 없는 무히카는 1960년대 좌익 게릴라로 무장 투쟁에 나섰다. 바야흐로 증오의 시대다.
라임펀드 로비 의혹 수사를 지휘해온 박순철 남부지검장이 어제 "정치가 검찰을 덮어버렸다"며 추미애 법무장관의 수사지휘권 발동을 비판하고 사의를 표명했다. 박 지검장은 A4 용지 4쪽 분량의 글에서 "검찰총장 지휘를 배제한 주요 의혹들은 사실과 거리가 있다"고 말했다. 박 지검장 언급처럼 법은 물 흐르듯 순리에 따라야 하고 검찰 수사는 법과 원칙대로 진행돼야 한다.
국내 개인투자자를 중심으로 미국 주식 투자 열풍이 거세다. 투자자들이 국내 주식을 외면하고 미국 주식에 눈길을 돌리고 있는데도 정부는 주식 양도소득세 부과 기준을 10억원에서 3억원으로 내리는 방침을 고수하고 있다. 여야는 이달 초 기재부 국감에서 이런 부작용을 우려해 시행을 유예하자는 데 의견을 모았다.
독감 백신을 맞고 사망한 사람이 크게 늘면서 백신에 대한 불신이 커지고 있다. 문제는 독감 백신 접종을 마냥 연기할 수 없다는 점이다. 독감 백신 접종이 늦어지거나 비접종자가 많아지면 올겨울 코로나19와 독감이 동시에 유행하는 '트윈데믹'이 발생할 가능성이 있다.
전세 대란의 불길이 월세 시장으로 옮겨붙고 있다. 특히 수도권을 중심으로 나타났던 전세 대란이 전국으로 번지는 모양새여서 더 걱정스럽다. 멀쩡한 전세 시장을 건드려 쑥대밭으로 만들었으니 책임도 정부가 져야 한다.
시진핑 중국 국가주석이 어제 중국군의 6·25전쟁 참전 70주년 기념식에서 40여 분간 연설했다. 김정은 북한 국무위원장도 같은 날 평안남도 회창군에 있는 중국인민지원군 열사능원을 참배하고 6·25 때 전사한 마오쩌둥 전 중국 주석의 장남 마오안잉의 묘에 헌화했다. 김 위원장은 중국 선양 열사릉과 단둥 항미원조기념탑에 "중국 인민 지원 열사들은 영생할 것"이라는 문구를 새긴 화환도 보냈다고 한다. 이런 때에 우리 안보의 핵심 축인 한미 동맹이 삐걱대는 모습을 노출하니 걱정이다.
금융감독원이 최근 1년 새 6조원이 넘는 투자자 피해가 발생한 사모펀드 감독을 소홀히 했다는 증거가 잇달아 드러났다. 이런 상황은 금감원의 감독 능력과 최소한의 도덕성마저 의심케 한다. 하지만 이 같은 사후약방문식 중징계 조치로는 금융시장의 건전성을 지키고 소비자 피해를 막는 심판의 역할을 제대로 할 수 없다는 건 분명하다. 그러나 지금 금감원은 반성은커녕 조직 이기주의의 행태마저 보인다.
상법·공정거래법·금융그룹감독법 등 경제 3법에서 최대 쟁점인 감사위원 분리 선출과 대주주 의결권 3% 이내 제한을 골자로 한 '3%룰'에 대해 여당에서도 수정안 제출과 보완 법안 발의 등 부작용을 우려하는 목소리가 불거져 주목된다. 그동안 경제계와 야당이 기술 유출 등 부작용을 막기 위해 보완책을 요구했지만 여당은 정부 원안을 그대로 밀어붙이려고만 했다. 일각에서는 낮은 지분율로 경영권을 행사하는 대기업 그룹 오너를 비판하기도 한다.
이건희 삼성그룹 회장의 타계로 이재용 삼성전자 부회장 등 상속인들이 내야 할 거액의 상속세를 놓고 논란이 뜨겁다. 상속세를 5년에 걸쳐 나눠 납부할 수 있고 상속인들의 지난해 배당소득이 약 7000억원이었던 점을 감안하면 이들은 해마다 1조원 이상의 추가 재원을 마련해야 한다. 이는 충분히 예상됐던 일이다. 선진국들은 대부분 가업을 승계할 때 상속세율을 낮춰주거나 황금주·차등의결권 등을 허용해 경영권을 보장한다.
국민의힘이 고위공직자범죄수사처(공수처)장 후보 추천위원으로 대검 차장검사 출신의 임정혁 변호사와 대한법률구조공단 이사장을 역임한 이헌 변호사를 내정하자 더불어민주당이 자격을 문제 삼고 나섰다. 이낙연 민주당 대표는 26일 최고위원회의에서 국민의힘 측 추천위원 내정자를 가리켜 "한 분은 세월호특조위 활동 방해 의혹으로 고발당했다"면서 "출범을 가로막는 방편으로 악용하려 한다면 국민이 용납하지 않을 것"이라고 말했다. 하지만 여당의 공수처법 개정안은 진보진영 내에서조차 '위험한 법'이라는 지적이 적지 않다.
최근 8년간 '민주화운동 관련자' 자격으로 7개 대학 수시 전형에 합격한 학생이 119명으로 집계됐다. 김병욱 국민의힘 의원이 교육부에서 받은 '2016~2020년 민주화운동 관련자 합격 현황'에 따르면 연세대(30명) 고려대(3명) 아주대(3명) 전남대(21명) 한신대(40명) 성공회대(1명) 등 6개 대학에서 98명이 학생부종합전형 등 수시모집에 지원해 합격했다. 586세대가 군사독재에 맞서 민주화운동을 벌이고 희생을 치른 것은 높이 평가할 만하다.
데이터를 보다 효율적으로 활용하는 기업이 승리한다는 4차 산업혁명 시대 법칙이 지난 24일 국내 프로야구계에서 그대로 실현됐다. NC는 우선 데이터를 모으고 활용하는 플랫폼에 투자했다. NC는 구성원 모두가 데이터를 존중하는 문화도 구축했다. 그러나 국내 많은 기업들이 NC와 달리 데이터 경영에 어려움을 겪고 있는 게 사실이다. 반면 데이터 플랫폼을 구축하고도 전혀 활용하지 못하는 기업들도 있다.
국내 부동산 거래 상황을 가장 빨리 전해주던 KB국민은행의 '주간 매매·전세거래지수' 공개가 한 주간 돌연 중단됐다가 재개됐다. 시장에서는 이런 논란에 부담을 느낀 KB 측이 정부 눈치를 봐서 지수 공개를 중단했던 것이라고 추측한다. 야당이 주장하듯 감정원 통계는 거래 후 한 달 내에 신고하면 되는 실거래가격을 기반으로 작성돼 시장상황을 신속하게 짚어내기 힘들다.
정부가 부동산 공시가격 현실화율(시가 대비 공시가격 비율)을 2030년까지 90%로 끌어올리기로 하면서 집값에 따라 그 시기를 차등 적용해 논란이다. 지금도 공시가격 현실화율 평균은 69%인데 시세 9억원 미만은 68%, 9억~15억원은 70%, 15억~30억원은 75%, 30억원 이상은 80%로 고가주택이 높아 '징벌적 과세'라는 반발이 나오고 있다. 이번 공시가격 현실화 방안은 현 정부의 편가르기식 부동산 정책 프레임을 그대로 드러냈다.
더불어민주당이 5·18 광주민주화운동 역사왜곡처벌 특별법안을 당론으로 채택했다. 이형석 민주당 의원이 발의한 역사왜곡처벌법은 5·18을 비방, 왜곡, 날조하거나 허위사실을 유포하면 7년 이하 징역이나 7000만원 이하 벌금에 처하도록 했다. 5·18 민주화운동의 진상 규명과 책임자 처벌은 반드시 필요하다. 역사는 권력의 전유물이 아니다.
청와대 경호팀이 국회에서 여당 원내대표는 놔두고 야당 원내대표만 몸수색한 것은 이유와 경위가 어떻든 유감스러운 일이다. 문 대통령은 기회가 있을 때마다 협치를 강조했다. 아무리 말로 외쳐도 실천이 뒤따르지 않으면 협치는 이루어질 수 없다.
세입자의 계약갱신청구권 행사로 본인 소유 아파트 매각에 어려움을 겪던 홍남기 경제부총리가 위로금을 지급하고 집을 처분할 수 있게 됐다고 한다. 전세시장 난맥상은 이뿐만이 아니다. 이 같은 전세시장의 대혼란은 자연발생적으로 생긴 것이 아니라 임대차법 졸속 시행의 결과다. 임대차법이 전세대란의 도화선이 됐다는 것을 인정하지 않고 엉뚱한 곳에서 원인을 찾고 있으니 뾰족수가 나올 리 없다.
지난 50년간 국가 대동맥 역할을 해온 경부고속도로가 느림보 도로로 전락했다. 정부도 고속도로 지하화 필요성은 인정하고 있다. 정 총리가 지하화 후보 도로를 특정해 밝히지는 않았으나, 경제적 파급력을 감안할 때 경부고속도로가 1순위가 돼야 한다는 건 자명하다. 지난 7월 정부는 '한국판 뉴딜' 구상을 밝혔다.
미국과 유럽의 코로나19 2차 확산세가 가팔라지면서 전 세계 하루 신규 확진자 수가 처음으로 50만명을 넘어 역대 최고치를 기록했다. 이에 비하면 한국은 상황이 나은 편이다. 지난 8월 사랑제일교회를 중심으로 코로나19가 급속도로 퍼지고 광복절 집회를 기해 확산세가 걷잡을 수 없게 되면서 수도권 사회적 거리 두기가 25단계로 격상됐던 사실을 잊어서는 안 된다. 전문가들은 수도권 감염 확산세가 진정되지 않고 있는 점을 우려하고 있다.
추미애 법무부 장관이 검찰개혁을 비판한 이환우 제주지검 검사를 겨냥해 "좋습니다 이렇게 커밍아웃 해주시면 개혁만이 답입니다"는 글을 그제 자신의 페이스북에 올렸다. 추 장관의 이 같은 행태는 두 가지 점에서 크게 잘못됐다. 이러한 추 장관의 행태는 검찰개혁에도 전혀 도움이 되지 않는다. 추 장관의 행태는 현 정부가 검찰개혁의 핵심이라고 주장하는 '민주적 통제'에도 어긋난다.
중국 공산당 지도부가 29일 폐막한 19기 중앙위원회 5차 전체회의에서 새로운 경제 전략으로 '쌍순환(雙循環)'을 내세웠다. 이 같은 전략 변화는 중국 개혁·개방 이후 40여 년간 지속된 수출 주도 성장의 큰 틀이 바뀌고 있다는 뜻이다. 중국이 수입하는 한국산 중간재 중 78%(2018년 부가가치 기준)는 중국 내에서 쓰이고 22%는 조립·가공 후 다른 나라로 수출된다.
문재인 대통령이 1일 식품의약품안전처장에 김강립 보건복지부 1차관, 국토교통부 1차관에 윤성원 전 청와대 국토교통비서관을 내정하는 등 12개 차관급 인사를 단행했다. 국토교통부는 그동안 세금폭탄과 규제 위주의 부동산정책을 23차례 쏟아냈지만 집값을 잡지 못했다. 인사는 타이밍이 중요하다.
요즘 금융업계에서는 은행연합회와 손해보험협회, 생명보험협회 등 3대 금융협회장 임기 만료를 앞두고 후임 인사에 대한 하마평이 무성하다. 관료 출신이 금융업계나 금융기관으로 오는 관행은 어제오늘 일이 아니다. 하지만 이런 관행은 금융 정책을 왜곡하고 금융 소비자인 일반 국민의 이익에 반할 수 있다는 점에서 시대착오적이다.
농민들에 대한 현금성 지원이 늘면서 농지는 주는데 농민은 되레 증가하는 기현상이 나타나고 있다. 그러다 보니 농지 쪼개기 등으로 중복 수급 또는 부정 수급을 노리는 이들이 많아지고 있다.
세계의 이목이 쏠린 미국 대통령 선거가 3일 치러진다. 트럼프 대통령이 연임에 성공하면 '미국 우선주의' 기조에 따라 한국에 방위비 분담금 인상을 압박할 것이 자명하다. 우리 정부는 북한 비핵화와 한미 관계 등을 놓고 미국의 새 행정부와 긴밀히 협조하겠다고 하지만 얼마나 효과를 거둘지 의문이다.
정부가 다주택자 보유세·양도소득세 중과로 세 부담을 대폭 늘리자 엉뚱하게 지방 부동산 시장이 직격탄을 맞고 있다. 한국감정원 통계를 보면 지방 중소도시 아파트를 외지인이 사들인 비율은 올해 6월 356%에서 9월에는 184%로 뚝 떨어졌다. 지방 부동산은 외지인 주택 수요가 결정적인데 다주택자에게 세금 폭탄이 떨어지니 부담이 더 늘기 전에 '똘똘한 한 채'만 남기겠다고 하면서 이 사달이 난 것이다. 현재 지방에선 공시가 3억원 이하 주택만 양도세 중과 등을 할 때 주택 수에 포함하지 않는 혜택을 준다.
정부 여당은 현재 시가의 69% 수준(공동주택 기준)인 주택 공시가격을 시가의 90%로 올리는 내용을 담은 '공시가격 현실화 로드맵'을 지난달 27일 발표했다. 무리한 증세를 정당화하기 위해 정부와 그 주변에서는 '외국 사례 왜곡'이라는 무리수까지 동원하고 있다. 보유세는 흔히 '장바구니 세금'이라고 불린다.
산업재해 발생 시 사업주 처벌을 강화하는 법안을 범여권이 추진하고 있는데, 반발이 크다. 강은미 정의당 의원과 김용민 더불어민주당 의원 등은 사망사고 발생 시 사업주에게 최소 3년 이상 징역 또는 벌금 5000만~10억원을 부과하는 중대재해기업처벌법을 발의했다. 하지만 이미 올해 1월부터 산재 사망사고 시 사업주에게 7년 이하 징역을 부과하는 산업안전보건법(산안법) 개정안이 시행되고 있다. 불법을 저지른 기업을 처벌하는 것은 당연하다.
정부와 여당이 재산세 감면 기준을 공시가격 6억원 이하로 확정했다. 재산세 감면과 주식 양도세 부과 요건을 놓고 당정이 오랜 기간 결론을 내지 못하고 갑론을박을 벌인 것은 서로 추구하는 바가 달랐기 때문이다. 경제정책을 짜면서 표심부터 계산하는 여권의 태도는 바로잡아야 한다. 홍 부총리는 3일 주식 양도세 논란으로 야기돼온 시장 혼란에 책임을 지겠다며 사의를 표시했다.
통계청이 어제 발표한 '8월 비임금 근로 및 비경제활동인구 부가 조사' 결과가 참담한 수준이다. 15세 이상 인구 중 취업을 안 했거나 구직을 포기한 비경제활동인구도 1686만명을 웃돌아 작년 8월에 비해 53만명 넘게 폭증했다. 문재인 정부는 출범 때부터 '일자리 정부'를 표방했다. 자영업 악화는 코로나19 사태 영향이 크긴 하다.
3일 국토교통부가 발표한 모빌리티 혁신위원회의 정책 권고안은 한국에서 '모빌리티 혁신'은 참으로 멀고도 험난하다는 것을 보여준다. 모빌리티 혁신위는 타다금지법(여객자동차 운수사업법 개정안) 국회 통과 이후 시행령·시행규칙 등 개정을 논의하기 위해 지난 5월 출범했다. 권고안은 당초 국토부 약속과 많이 달라졌다. 모빌리티 업계는 이런 조건으로는 택시와 경쟁할 수 없다고 반발하고 있다.
지난 3일 치러진 미국 대통령 선거는 미국의 분열을 극명하게 드러냈다. 이는 세계 정세의 급격한 변화로 연결될 것이다. 미·중 갈등은 더욱 심화될 것으로 보인다. 이 같은 세계 정세의 변화는 한국에 큰 도전이다.
정부와 여당은 올해 들어 코로나19 사태로 경제가 위중하다며 네 차례나 추가경정예산을 편성해 통과시켰다. 더 큰 문제는 예산을 절반도 쓰지 않은 추경 사업들이 내년 예산에 대거 반영돼 있다는 사실이다. 정부는 내년에 적자 국채를 89조7000억원 규모 발행할 계획이다.
휴전선 철책이 북한 주민 1명에게 뚫렸다. 군의 허술한 경계 태세는 곳곳에서 확인되고 있다. 전방이 허술하게 뚫린 건 이번이 처음은 아니다. 정부도 책임에서 자유롭지 않다.
새 주택임대차보호법 시행으로 전·월세 시장이 큰 혼란에 빠져 있는데 여당이 임대차 계약기간을 더 늘리는 법안을 내놔 여론을 들쑤시고 있다. 하지만 지난 7월 31일부터 전월세상한제와 계약갱신청구권 시행으로 사상 초유의 전세대란이 벌어지고 있는 상황에서 더 센 법안을 발의하는 것은 불을 끄기는커녕 불붙은 시장에 기름을 붓겠다는 것이나 다름없다. 임대차법 시행 이후 전세 시장은 쑥대밭으로 변했다. 게다가 전세난에 지친 이들이 매수에 나서면서 서울 외곽 중저가 아파트 가격도 꿈틀거리는 등 '전세난 풍선효과'도 나타나고 있다. 그런데도 정부는 새 임대차법이 전세난에 미치는 영향은 제한적이라고 보고 있다.
미국 캘리포니아 주민들이 3일 우버 운전기사나 미국판 배달의민족(포스트메이츠) 배달원 등 플랫폼 종사자를 노동자로 봐야 하는지 묻는 투표에서 '개별사업자'(자영업자)로 봐야 한다고 판단했다. 캘리포니아 주민들이 통과시킨 법안은 '주민발의안 제22호'다. 반면 국내에선 올 3월 '타다금지법'(여객자동차 운수사업법 개정안) 통과로 우버와 같은 승차공유 플랫폼은 원천 봉쇄된 상태다.
한국GM 노조가 또다시 파업에 나서자 회사 측이 2150억원에 달하는 부평공장 투자계획을 전격 보류해 노사 갈등이 격화하고 있다. 회사 측이 유동성 위기를 넘기 위해 부평 물류센터 용지를 매각하고 팀장급 이상 사무직 임금 20% 유예, 임원 급여 5~10% 추가 삭감 등으로 비용을 절감한 건 허사가 될 판이다. 이러다가 자칫 GM 본사 차원에서 투자·생산 계획을 철회한다면 생산이 쪼그라들며 2018년 군산공장처럼 문을 닫는 게 아닐까 우려된다.
대출·세금납부 내역 들여다보고 부녀회까지 형사처벌하려 들다니. 조지 오웰의 책 '1984'에는 거대한 권력 '빅브러더' 가 등장한다. 진 의원이 발의할 '부동산 거래 및 부동산 서비스산업에 관한 법률안'에 따르면 부동산 거래 분석원은 특정 지역에서 시세 조종으로 의심되는 거래에 대해 금융회사에 대출 계좌 정보를 요구할 수 있고, 국세청 세금 납부 내역 조회 권한도 가진다. 특히 시장 교란행위에 대해서는 3년 이하 징역 또는 3000만원 이하 벌금에 처하는 등 제재도 강화된다. 부동산 시장의 불공정 행위를 막고 투명성을 높이겠다는 취지는 옳다. 성난 부동산 민심에 놀란 이낙연 민주당 대표는 "정부 조직에 주택 및 지역개발부를 신설하는 안을 검토하겠다"고 밝혔다.
양향자 더불어민주당 최고위원이 지난 6일 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 "토론이 실종된 정치는 민주주의가 아니다"며 '토론국' 설치를 제안했다. 토론은 문화다. 양 최고위원 말대로 민주당 출신의 김대중·노무현 전 대통령은 토론에서 길을 찾았다.
홍남기 경제부총리가 지난 6일 전세난과 관련해 "확실한 대책이 있다면 정부가 (발표를) 했을 것"이라며 "추가로 할 수 있는 최대한의 고민을 하고 있다"고 밝혔다. 더 문제는 전세 시장의 불씨가 매매 시장으로 옮겨붙으며 집값마저 꿈틀거리고 있다는 것이다. 민심을 달래기 위해 정부가 전세 대책을 이번주 내놓을 것이라고 한다.
바이든 시대 ①. 미국 46대 대통령 선거에서 조 바이든 민주당 후보가 승리했다. 트럼프 시대 미국은 자유 세계의 리더로서 제 역할을 하지 못했다. 하지만 미국호의 방향 전환에는 상당한 시간이 걸린다. 북핵 문제는 새로운 불확실성에 직면했다.
경제성이 떨어지는 공공사업에 세금이 쓰이는 것을 막기 위한 예비타당성조사(예타)의 근간이 흔들리고 있다. 국가재정법에 따라 국가 정책으로 긴급하게 진행해야 할 사업은 국무회의에서 예타 면제를 의결할 수 있다. 예타는 경제성이 낮은 공공사업을 걸러내기 위한 제도다.
여야 의원들이 현재 연 24%인 대부업체의 법정 최고금리를 내리는 법안을 쏟아내면서 정부도 적극적인 검토에 나섰다. 윤창현 국민의힘 의원실에 따르면 등록 대부업체 상위 20개사에서 빚을 낸 이들이 2017년에 104만명이 넘었는데 2019년에는 53만명으로 절반 가까이 줄었다. 최고금리를 추가로 4%포인트 낮추면 57만명이 제도 금융권에서 밀려나 금융난민이 된다고 한다.
기업의 친족경영 폐해를 막기 위해 도입된 특수관계인 규정이 당초 입법 취지와 달리 과도한 규제로 작용하고 있는 것으로 나타났다. 매일경제 취재 결과 특수관계인 규정을 두고 있는 국내 법령은 국세기본법, 상법, 공정거래법, 자본시장법 등 30여 개에 달한다. 특수관계인 규정은 대기업이 친인척을 이용해 편법으로 그룹을 확장하거나 사익을 챙기는 것을 막으려고 만들었다.
올해 나라 살림 적자가 100조원을 넘어섰다. 현 정부가 부동산 관련 세율을 해마다 올리고 있고 2018년에는 법인세 최고세율을 22%에서 25%로 올렸지만 세수는 계속 부진하다. 코로나19로 인한 경제난 속에서 재정적자 확대는 불가피한 측면이 있지만 증가폭이 너무 크다는 점에서 우려된다. 추경을 편성해서라도 고통받는 가계와 자영업자, 소기업을 지원해야 한다는 정부의 정책 방향은 옳다.
바이든 시대 ③. 조 바이든 미국 대통령 당선인은 도널드 트럼프 대통령과 달리 동맹의 가치를 중시한다. 하지만 '중국'이라는 변수를 더하면 셈법이 복잡해진다. 바이든 당선인은 올해 초 한 기고문에서 "중국의 인권침해 등에 맞서는 가장 효과적 방법은 동맹국들과 연합 전선을 구축하는 것"이라고 했다. 한국 외교가 고래 싸움에 새우 등 터지는 꼴을 피하려면 우리가 먼저 확고한 외교적 좌표를 설정해야 한다.
바이든시대 ④. 조 바이든 미국 대통령 당선인의 경제 정책은 다자무역 복귀와 친환경으로 요약할 수 있다. 하지만 기회 요인만 있는 것은 아니다. 친환경 정책도 명암이 병존한다.
월성 원전 1호기 조기 폐쇄 과정에 대한 감사원 감사결과가 흘러나오면서 논란이 가열되고 있다. 건설 도중에 중단한 신한울 3·4호기 공사를 재개하는 문제도 그 과정에서 다시 살펴봐야 한다. 수명이 다한 월성 1호기는 폐쇄 예정시기를 앞당긴 데 불과하지만 신한울 3·4호기는 국내에 짓고 있던 새로운 원전 건설을 멈춰세운 것이어서 상황이 판이하다. 기후변화·온실가스가 화두인 지금은 무리한 탈원전 시도가 오히려 시대를 거스르는 것이다.
새 주택임대차보호법 시행 이후 전세시장에 '이중가격'이 형성되면서 혼란이 커지고 있다. 문제는 이중가격이 전셋값뿐 아니라 매매가로도 확대되고 있다는 것이다. 전세 품귀에 월세까지 폭등하면서 부동산 민심이 들끓고 있다. 놀라운 것은 더불어민주당이 임대차법의 부작용을 예상하고도 법개정을 강행했다는 것이다.
2인승 드론 택시가 엊그제 서울 여의도 한강시민공원과 서강대교·밤섬·마포대교 일대에서 7분 동안 36㎞를 날았다. 이번 시험비행에서 여러 대의 드론을 동시에 하늘에 띄우고 무선데이터 통신기술로 충돌하지 않도록 해 개발 중인 한국형 드론 관제시스템이 잘 돌아간다는 것을 실증했으니 의미가 적잖다. 행사장에 한국산 드론이 없었던 것은 아니다.
김현미 국토교통부 장관이 본인이 살고 있는 경기도 일산 집을 "5억원이면 살 수 있다"고 했다가 동네 주민들의 반발을 사고 있다. 엄정하게 말해 김 장관은 디딤돌 대출을 받을 수 없다. 부글부글 끓는 부동산 민심을 읽지 못하고 있는 것도 문제다.
더불어민주당이 국회 세종시 이전과 가덕도 신공항 건설을 밀어붙이고 있다. 정부의 이 같은 밀어붙이기식 행태는 매우 우려스럽다. 신공항 사업도 마찬가지다. 특히 국회 이전과 신공항 사업을 선거 전략적 관점에서 접근하는 건 옳지 않다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총) 등 친정부 성향 단체들이 오늘 오후 서울을 포함해 전국 13개 지역에서 전국민중대회를 동시다발로 개최한다고 한다. 경찰과 서울시는 "사회적 거리 두기가 2단계에서 1단계로 완화돼 코로나19 확산 우려가 줄었다"며 민주노총 조합원만 1만5000명 참여하는 집회를 방관하고 있다. 집회의 자유는 존중돼야 한다.
성폭행범 조두순의 피해자인 나영이(가명) 가족이 조씨 출소를 앞두고 이사를 하기로 했다. 조두순은 2008년 12월 안산시 단원구에서 초등학생인 나영이를 납치해 성폭행하고 중상을 입혀 세상을 경악하게 했다. 피해자가 죄인처럼 쫓겨다니게 된 현실은 국가의 존재 이유를 묻게 만든다. 추미애 법무부 장관은 "조두순 심리 상태를 확인하고 재범을 방지할 여러 대책을 세우고 있다"고 했다.
문재인 대통령은 15일 중국이 주도하고 아세안 10개국과 한국, 일본, 호주, 뉴질랜드가 참여하는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)에 서명했다. 하지만 우리는 아직 글로벌 교역 질서의 또 다른 한 축에는 참여하지 못한 채 겉돌고 있다. 우리로서는 이러한 기류 변화를 최대한 전략적으로 활용해야 한다.
민주사회를 위한 변호사모임(민변)과 참여연대가 13일 '휴대전화 비밀번호 강제 해제법'을 지시한 추미애 법무무 장관을 규탄하는 성명을 내고 지시 철회와 사과를 요구했다. 민변은 "휴대폰 비밀번호는 당연히 진술 거부의 대상이 되며 이를 밝히지 않는다고 하여 제재를 가한다면 이는 헌법상 진술거부권과 피의자의 방어권을 정면으로 침해하는 것"이라고 밝혔다. 민변은 고 노무현 전 대통령과 문재인 대통령이 창립 멤버로 활동한 친정부 성향의 단체이고, 참여연대는 진보 성향 시민단체다. 개인 정보가 담긴 휴대전화 비밀번호 자백을 강요받게 된다는 것은 오싹한 일이다. 추 장관은 19대 국회에서 테러방지법 저지 필리버스터에 나섰을 때 "검찰은 국민의 '인권'을 옹호하기 위해 탄생한 기관이고, 검사는 '인권' 옹호의 최후의 보루"라고 했는데 거꾸로 가고 있다.
정부가 오늘 산업경쟁력강화 관계장관 회의를 열어 한진그룹의 아시아나항공 인수 방안을 논의한다. 현재로선 KDB산업은행이 한진그룹 지배구조 최상단에 있는 한진칼에 제3자 배정 유상증자 방식으로 자금을 투자하면, 한진칼이 금호산업이 보유한 아시아나항공 지분(3077%)을 사들이는 방식이 유력하다. 가장 중요한 것은 항공산업의 경쟁력 유지 여부다.
한때 선진국 대열에 오를 것으로 기대를 모았던 한국 경제가 저성장 늪에서 빠져나오지 못하고 있다는 진단을 받고 있다. 10년 전인 2010년 11~12일 한국은 G20 정상회의를 서울에서 개최하며 역동적인 모습을 세계에 과시했다. 잠재성장률은 한 국가가 노동력과 자본 등 모든 생산요소를 투입해 추가 물가 상승을 유발하지 않으면서 달성할 수 있는 성장률로 경제의 기초 체력을 보여주는 지표다.
국내 5대 그룹 직원들이 한 달 평균 330여 차례 국회에 출입한 것으로 조사됐다. 대한상공회의소에 따르면 21대 국회 개원 후 3개월간 발의된 기업규제 법안만 284건으로, 20대 국회의 같은 기간보다 40% 늘었다. 기업들은 지금 최저임금의 과도한 인상, 근로시간 단축, 법인세율 인상과 코로나19 장기화로 벼랑 끝에 내몰린 상태다.
하윤수 한국교원단체총연합회 회장이 "학교가 파업 동네북이 됐다"며 1인 시위에 나섰다. 국내 최대 교원단체인 교총 회장의 하소연처럼 학교 파업은 2014년 이후 연례화된 것이 사실이다. 교총이 "노동조합법을 개정해 학교를 필수공익사업장으로 지정해야 한다"고 주장하는 것도 이 때문이다. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 37개 회원국 중에서 유일하게 '파업 중 대체근로'를 법으로 금지하고 있다.
정부가 신용도 높은 고소득자의 신용대출을 막는 규제를 도입하면서 '풍선효과' 부작용이 부풀고 있다. 일부 신용대출금이 부동산시장으로 흘러가 집값을 밀어올린다는 판단 아래 이런 방안을 내놓은 모양인데 원칙을 훼손한 이상한 규제다. 금융위는 갭 투자로 집값이 상승하는 걸 막을 요량이지만 여기저기 구멍이 숭숭 뚫려 편법 대출을 부추길 것이라는 지적도 나온다. 이번 방안이 적용되는 30일 이전에 신용대출을 받으려는 사람들로 은행 창구는 이미 북새통이다.
방송인 후지타 사유리가 외국에서 정자를 기증받아 일본에서 출산하면서 '비혼 출산'이 사회적 이슈로 떠올랐다. 프랑스는 결혼제도 밖 아이들이 증가하면서 2005년 결혼한 부부 사이에서 태어난 아이와 혼인 관계가 아닌 부모에게 태어난 아이 사이의 법적 차별을 폐지했다. 한국 사회도 전통적인 결혼관이 해체되고 있는 만큼 비혼 출산에 대해 본격적으로 고민해야 할 때가 됐다. 물론 비혼 출산에 대해서는 반대 의견도 만만찮다.
과학기술정보통신부가 내년 7월 3세대(3G)·4세대(LTE) 이동통신 주파수 재할당과 관련해 앞으로 5년간 최대 4조4000억원에 달하는 주파수 사용료를 거두겠다고 하자 통신사들이 반발하고 있다. 과기정통부는 5G 기지국 구축 진도에 따라 주파수 사용료를 할인해줘 5G 투자를 유도하는 복안도 제시했다. 주파수 사용료 책정 방식이 엿장수 마음대로라는 비판도 피할 수 없다.
정부 여당이 극심한 전세난에 송구하다며 기껏 내놓는 대책이 호텔방 활용이라니 그 발상이 참으로 황당하다. 그러나 이 대표가 언급한 대책은 실효성이 없다고 보는 게 정상이다. 정부 여당은 전세난을 촉발한 문제의 근원부터 손봐야 한다.
지난 3분기에 하위층 40%의 소득은 줄고 상위 60%는 소득이 늘어 계층 간 양극화가 심해진 것으로 나타났다. 정부는 코로나19 사태가 장기화하면서 제조업·도소매서비스업 취업자가 줄고 자영업자가 몰락해 근로·사업소득이 다 감소했기 때문이라고 해명한다. 지난 3분기 가구당 월평균 소득은 530만5000원으로 1년 전보다 16% 늘었다. 결국 근본적인 소득 격차 해결책은 기업을 더 뛰게 하고 일자리·고용을 늘리는 것밖에는 없다.
정부가 성난 부동산 민심을 가라앉히기 위해 전세대책을 내놨지만 역시나 뾰족한 해법은 없었다. 빈집을 끌어모아 전세난을 돌파하겠다는 것인데 '숫자 채우기'식 궁여지책이라는 비판과 함께 벌써부터 실효성 논란이 일고 있다. 가장 큰 문제는 정부가 정책 실패를 인정하지 않고 엉뚱한 해법을 내놓았다는 것이다.
정부의 대북 저자세가 도를 넘었다. 이인영 통일부 장관은 18일 KBS 뉴스에서 "남북이 치료제와 백신을 서로 협력할 수 있다면 북으로선 코로나 방역 체계에 따른 경제적 희생 감수에서 좀 벗어날 수 있을 것"이라며 "(코로나 백신이) 부족하더라도 나누는 것이 더 진짜로 나누는 것"이라고 했다. 정부가 남북 협력을 강화해 미·북 협상의 교착 상태를 해소하려는 의도는 알 만하다.
한국GM에 이어 기아자동차 노조까지 파업을 예고하며 부품 협력업체들이 벼랑 끝에 몰리고 있다. 파업이 아니더라도 부품 협력업체들은 이미 예전에 경험하지 못했던 어려움에 직면해 있다. 그럼에도 완성차 노조가 파업을 강행하는 것은 납득하기 힘든 이기적인 행동이다.
국무총리실 산하 김해신공항 검증위원회가 내놓은 검증 결과의 실체를 놓고 혼란이 계속되고 있다. 상황이 이렇다면 가덕도 신공항 특별법 추진은 보류하는 게 옳다. 이미 우리 사회는 동남권 신공항 입지를 놓고 엄청난 사회적 비용을 치렀다.
코로나바이러스 감염증 확산세가 무섭다. 이런 상황에서 수험생과 학부모들은 누구보다 마음을 졸이고 있을 것이다. 경제와 방역 사이에 균형을 유지하려는 정부는 보다 유연하고 신속하게 상황 변화에 대처해야 한다.
범여권이 추진하는 중대재해기업처벌법(재해처벌법), 집단소송법, 징벌적손해배상제도(상법개정안) 등 '기업징벌 3법'을 놓고 논란이 거세다. 재해처벌법은 기업의 안전 의무 위반으로 노동자 사망 시 사업주에게 3년 이상 징역 또는 5000만원 이상~10억원 이하 벌금을 부과하고, 3~10배 징벌적 손해배상을 허용한 것이 핵심이다. 잘못을 저지른 기업에 책임을 묻고 소비자를 구제하는 것은 필요하다.
주요 20개국(G20) 정상들은 21·22일 회의 후 선언문에서 코로나19 백신 보급에 관해 "모두에게 적정 가격에 공평하게 보급되도록 전력을 다할 것"이라고 밝혔다. 각자도생의 백신 선점 경쟁에서 선진국들의 자국 우선주의는 참으로 냉혹하다. K방역 덕분에 미국이나 유럽보다 덜 급한 상황이라지만 자칫 실기하면 인명과 경제 손실이 눈덩이처럼 불어날 것이다.
24번째로 나온 부동산 대책이 여전히 땜질이라는 비판에도 불구하고 잘못 끼운 정책을 고집하는 정부·여당 인사들의 궤변이 잇따르자 무주택자들이 울화통을 터뜨리고 있다. 국회 국토위원장이자 민주당 미래주거추진단장인 진선미 의원은 한술 더 떠 "아파트 환상을 버리라"는 말로 국민적 공분을 샀다. 정부·여당 고위 관계자들의 잇단 궤변·실언은 모두 주택정책 실패를 인정하지 않으려 하면서 나왔다.
국가기후환경회의가 어제 온실가스 감축을 위한 국민 정책 제안을 발표했다. 기후변화에 대응하기 위해 탄소 배출을 줄이는 정책은 불가피하다. 탈원전 정책으로 원자력발전이 줄고 있는 상황에서 석탄발전마저 축소하면 전기요금이 큰 폭으로 오르면서 제조업 기반이 무너져 내릴 수 있다. 제조 기업들은 이미 배출권 가격 상승 압박을 받고 있다.
추미애 법무부 장관이 24일 윤석열 검찰총장을 직무에서 배제한다고 발표했다. 추 장관이 윤 총장을 직무 배제한 내용과 방식은 여러모로 납득하기 힘들다. 우선 정치적 중립을 위해 임기 2년을 정해 둔 검찰총장을 이런 식으로 직무에서 배제하는 것은 매우 나쁜 선례로 남게 됐다. 그런 차원에서도 추미애·윤석열 갈등에 침묵으로 일관해온 문재인 대통령이 이제는 분명하게 태도를 밝혀야 할 때다.
'종합부동산세 폭탄'이 현실이 됐다. 종부세 부담이 늘자 주택 소유자들은 격앙된 반응을 쏟아내고 있다. 참여정부 때 탄생한 종부세는 다주택자들이 매물을 내놓게 해 집값을 안정시키려는 목표였다. 조세 저항이 커지고 있는 만큼 종부세 기준은 현실에 맞게 손봐야 한다.
MBN이 지난 23일 개국 26주년 보고대회를 열고 미래 국가 경쟁력을 좌우할 인공지능(AI) 분야 마스터 육성을 제안했다. 우선 대학교 학과 정원 규제부터 개혁해야 한다. 기업의 역할도 중요하다.
이명박 대통령은 올해를 선진화 원년으로 선포하면서 떼법이니 정서법이니 하는 말을 추방하고 법과 원칙을 바로 세우겠다고 다짐한 바 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국민연금기금 보유 주식의 의결권 행사 문제를 결정하는 전문위원회는 현대자동차와 두산인프라코어 주주총회에서 정몽구 현대ㆍ기아차 회장과 박용성 두산중공업 회장의 등기이사 선임에 반대하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 000270 기아차 10,450 ▲ 50 +048% 3,850,063 000150 두산 171,000 ▲ 2,000 +118% 114,167 042670 두산인프라코어 30,050 ▲ 950 +326% 1,723,040 034020 두산중공업 128,000 ▲ 5,000 +406% 691,352 005380 현대차 67,800 0 -% 2,069,944.
정부가 공기업 주식을 출자해 100조원 규모의 '한국판 테마섹'을 만들고, 현재 200억달러인 한국투자공사(KIC) 자산 규모를 1000억달러로 늘리려 한다는 얘기가 들린다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 024110 기업은행 14,800 0 -% 918,514 053000 우리금융 16,500 ▼ 600 -350% 4,021,780.
새 정부의 경제살리기 의지를 담아 대통령 직속으로 설치된 국가경쟁력강화위원회가 본격 활동에 돌입해 큰 기대를 갖게 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
금융정책 및 감독기구에 대한 일련의 최고위급 인사 가운데 마지막으로 금융감독원장 인사가 관심사다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
지난 정권에서 고위직을 지내고 새 정부 들어서도 여전히 공공기관에서 요직을 맡고 있는 인사들에 대한 솎아내기가 본격화되는 양상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
4ㆍ9총선이 20여 일 앞으로 다가온 가운데 여야의 공천 작업이 마무리 단계에 접어들고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 004830 덕성 2,600 ▼ 40 -151% 28,760.
미국발 서브프라임 모기지 부실 충격에 따른 세계경기 위축에다 국제 원자재값 급등과 원화값 급락 등의 요인이 겹치면서 비상경영체제에 돌입하는 국내 기업이 늘고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,600 ▼ 850 -550% 49,850.
이명박 대통령은 지난 15일 행정안전부 업무보고에서 "외국 방송에 쇠파이프를 휘두르는 불법 폭력 시위 모습이 비치면 국가 브랜드 가치가 떨어지고 경제활동에도 영향을 준다"며 "이런 시위에 대해서는 엄정한 법 집행이 필요하다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국 경제가 총체적 난국에 빠졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
지난해 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 의해 촉발된 미국 금융시장 불안의 불길이 계속 번지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 084180 수성 2,900 ▲ 30 +104% 2,258.
대통령이 기업인들과 직접 통화할 수 있는 '핫라인'이 이번주 중 개통된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국개발연구원(KDI)은 정부 역할의 재정립에 관한 보고서에서 "국책은행 민영화가 기대에 미치지 못하고 있는 것은 이들 조직과 자신의 진로를 연관지어 생각하는 일부 관료들에게도 책임이 없다고 할 수 없다"고 지적했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 024110 기업은행 14,150 ▼ 200 -139% 1,363,946 053000 우리금융 16,000 ▲ 400 +256% 2,396,957.
지난 17일 이명박 대통령의 '생필품 50개 품목 집중관리' 발언에 따라 기획재정부가 이들 품목의 가격을 반영하는 새로운 물가지수 개발을 검토하고 있다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
전광우 금융위원장이 산업은행과 우리금융지주, 기업은행을 하나의 지주회사로 묶는 소위 메가뱅크 방안에 대해 바람직하지 않다는 입장을 분명히 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 024110 기업은행 14,000 ▼ 150 -106% 1,656,595 053000 우리금융 15,600 ▼ 400 -250% 4,660,803.
정부 부처 통폐합에도 불구하고 정작 국ㆍ과장급 이상 고위직이 줄지 않았다는 것은 납득하기 어렵다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
참여정부에서 임명된 공공기관장에 대한 퇴진 논란이 새로운 국면에 접어들고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
일본의 도요타자동차가 한국 시장 상륙을 본격화할 태세다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 000270 기아차 11,600 ▼ 200 -169% 2,012,729 005380 현대차 72,500 ▼ 200 -027% 1,740,544.
한나라당 총선 후보 공천과 관련해 박근혜 전 대표는 "정당정치를 후퇴시킨 무원칙한 공천이었다"며 "결국 저도 속았고 국민도 속았다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령은 "글로벌 시대에 공직자를 고시로 뽑고, 시험을 쳐서 뽑고 하는 방법 외에 다양한 인재가 각 방면에서 들어오도록 할 생각"이라고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
'생쥐머리 새우깡'과 '칼날 참치캔'을 비롯한 위해식품 문제가 잇달아 터져나오자 보건복지부가 어제 대통령에게 식품안전대책을 보고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국토해양부의 대통령 업무보고에서 제시된 새 정부 주택정책의 기본 틀은 정부가 서민주거 안정에 주력하고 수요가 있는 곳에 주택이 공급되도록 하여 근본적인 시장 안정을 추구한다는 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부가 석유유통시장 경쟁을 촉진하기 위해 대형 할인점에서도 유류를 판매할 수 있도록 한 것은 만시지탄이지만 잘 한 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 000220 유유 10,750 ▼ 250 -227% 30,487.
기획재정부가 유휴인력을 흡수하기 위해 만든 7개 태스크포스를 결국 없애기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
북한이 개성 남북교류협력협의사무소에 상주하고 있는 남측 인원에 대해 철수를 요구해 16명 요원 중 민간인을 제외한 11명의 정부 측 요원 전원이 철수했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
감사원이 지난 26일 공개한 공기업 비리 실태를 보면 기가 막힌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
우리나라 국부(國富)가 밖으로 새어나가는 가장 중요한 이유 중 하나가 바로 관광수지 적자라는 것은 새삼 언급할 필요도 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서울대가 교수사회 개혁바람에 동참했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한반도 대운하 건설 문제가 4ㆍ9총선의 최대 쟁점 가운데 하나로 떠올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
관가에 벌써부터 'MB(이명박 대통령) 피로증'이라는 말이 나돌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한나라당의 감세안이 구체화되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 002540 세안 580 0 -% 0.
손경식 대한상공회의소 회장이 지난주 한승수 국무총리와 첫 만남에서 상속세를 폐지하고 대신 자본이득세(양도소득세)로 전환해달라고 건의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 027970 세하 15,100 ▲ 100 +066% 164,306.
한국판 골드만삭스를 기대하며 지난해 제정한 자본시장통합법이 세부 밑그림을 드러냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 006800 대우증권 24,500 ▲ 500 +208% 4,628,369 016360 삼성증권 84,900 ▲ 2,300 +278% 1,703,964 005940 우리투자증권 22,900 ▼ 50 -021% 1,797,605 003450 현대증권 16,500 ▲ 300 +185% 2,511,827.
한국인 최초의 우주인인 이소연 씨가 두 명의 러시아 우주비행사와 러시아 소유스 우주선을 타고 카자흐스탄의 바이코누르 우주기지에서 오늘 저녁 장도에 오른다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
18대 총선을 앞두고 금품선거 운동이 기승을 부리고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,900 ▲ 100 +067% 27,012.
현대자동차는 일본 시장에서 '쏘나타'를 비롯한 일부 주력 차종 판매를 중단하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 027970 세하 13,600 ▼ 1,250 -841% 152,625 005380 현대차 77,000 ▼ 1,000 -128% 1,658,430 053330 세지 250 0 -% 747,830.
이명박 정부와 임기가 대부분 겹치는 18대 국회의원이 오늘 선출된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한나라당이 4월 말이나 5월 초 임시국회 개최를 추진하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
총선이 끝난 후 큰 관심을 끄는 사항 중 하나가 부동산 정책이 어떻게 될 것인가 하는 점이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국회의원 선거가 끝나자 한반도 대운하 건설 문제가 다시 뜨거운 논란을 빚을 것으로 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
총선 후 직ㆍ간접적으로 사의를 표시하는 공기업 사장이 늘고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,650 0 -% 18,851.
이건희 삼성 회장은 지난 11일 특검에 출두해 조사를 받은 뒤 "모든 것이 제 불찰이며 도의적이든 법적이든 제가 모두 책임지겠다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 미국과 일본 방문을 앞두고 가진 취임 후 첫 기자회견에서 경제문제와 관련해 "어렵다고 해서 실제 경제현상보다 내수가 더 위축돼선 안 된다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 027580 상보 9,880 ▼ 170 -169% 67,132.
이명박 대통령이 오늘 방미ㆍ방일 길에 오른다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
경기부양을 위한 추가경정예산안 편성 여부가 논란이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
노무현 정부가 핵심 지역균형정책으로 추진한 혁신도시의 경제적 효과가 터무니없이 부풀려진 것으로 드러나 파문을 일으키고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
강만수 기획재정부 장관이 어제 한 강연에서 외환시장을 출렁이게 하는 발언을 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국을 방문 중인 이명박 대통령이 뉴욕에서 동포들과 가진 모임에서 "교육과 금융, 과학기술 등 여러 분야에서 젊은 동포 2세들을 스카우트하려 한다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
검찰이 공천과정에 의혹이 제기되고 있는 비례대표 당선자들에 대한 수사를 확대하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,900 ▲ 500 +347% 120,671.
지난 1월부터 삼성 관련 의혹을 수사해온 조준웅 특검이 어제 수사 결과를 발표하고 이건희 회장을 비롯한 삼성의 전ㆍ현직 핵심 경영자 10명을 불구속 기소했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국을 방문 중인 이명박 대통령이 서울과 평양에 연락사무소를 개설하자고 제의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한ㆍ미 간에 난항을 거듭하던 쇠고기 협상이 마침내 타결됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령의 첫 정상회담이 끝났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
인터넷 거래 사이트 옥션을 이용하는 회원 1081만명의 개인정보가 해킹으로 유출됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 066570 LG전자 142,500 ▲ 7,000 +516% 1,498,643 060000 국민은행 65,100 ▼ 1,700 -254% 2,125,076.
오는 25일은 45회째 맞는 법의 날이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령과 후쿠다 야스오 일본 총리간 정상회담은 미래지향적 한ㆍ일 관계, 성숙한 동반자 관계 구축의 필요성을 강조한 점이 특히 주목된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 미래 강조한 韓日 정상 이명박 대통령과 후쿠다 야스오 일본 총리간 정상회담은 미래지향적 한ㆍ일 관계, 성숙한 동반자 관계 구축의 필요성을 강조한 점이 특히 주목된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
청와대가 해킹을 당했다는 보도에 경악을 금할 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
공정거래위원회가 대규모 기업집단(재벌) 지정 기준을 현행 '자산 규모 2조원 이상'에서 '자산 규모 5조원 이상'으로 높이는 내용의 공정거래법 시행령 개정안을 입법예고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 002450 삼익악기 875 ▲ 40 +479% 1,554,672.
뉴타운 추가 지정을 둘러싼 논란이 점입가경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
유가 120달러 시대를 눈앞에 두고 내놓은 정부의 에너지 절감 대책은 시기도 늦었거니와 실효성 면에서 의문이 드는 게 사실이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
청와대 수석비서관을 포함한 1급 이상 고위공직자 103명의 재산이 공개됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국은행이 발표한 올 1분기 경제성장률 속보치를 보면 우리나라 경제가 본격 하강 국면에 진입하고 있음을 알 수 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,100 ▼ 50 -035% 29,820.
김종창 금융감독원장이 개혁의 깃발을 들고 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 지난 25일 확대비서관 회의에서 공기업 사장ㆍ임원 선발과 관련해 "누구 주려고 마음먹고 형식적으로 공모하는 식이면 안 된다"고 지적했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 004830 덕성 2,550 ▲ 40 +159% 42,426.
이명박 대통령이 취임 후 처음으로 재계 대표들과 '투자 활성화와 일자리 창출을 위한 민관합동회의'를 가졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
공기업의 집단이기주의와 도덕적 해이가 도를 넘어도 한참 넘은 것같다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 005930 삼성전자 716,000 ▲ 26,000 +376% 760,741.
농업진흥청이 인사 평가 하위 5%에 속한 직원 107명을 현장 근무와 재교육을 시킨 뒤 기준에 미달하면 퇴출하는 인사 쇄신 방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
지난해 우리나라 상시 근로자 1252만명 중 산업재해를 입은 근로자는 9만147명에 이른다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
총선 이후 본격화되고 있는 정부 산하 기관장에 대한 물갈이가 국책 연구기관에까지 확산되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
5월은 가정의 달이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
행정안전부가 연내 일반직 지방공무원 1만명을 줄이는 것을 골자로 한 '지자체 조직개편안'을 마련했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 14,050 ▲ 300 +218% 14,420.
지난달 소비자물가가 전년 동월 대비 41%나 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 053330 세지 235 0 -% 690,830.
정부의 기관장 물갈이 작업에 따른 공기업 경영 공백이 장기화하고 있어 걱정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
초등학교 집단 성추행 사건과 잇단 어린이 실종 등과 관련해 한나라당이 당내에 '우리 아이 지키기 본부'를 만들겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
광우병 공포로 온 나라가 술렁이고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 13,900 ▼ 150 -106% 13,440.
국가산업단지에서 1000억원대 정전 피해가 예상되는 대규모 정전사고가 발생해 충격을 주고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 지난주 16개 시ㆍ도지사들과 가진 국정 설명회에서 "중앙집권적으로 일률적인 혁신도시를 만드는 것은 옳지 않고, 시ㆍ도지사가 지역특성에 맞게 더 발전적이고 차별화된 전략을 만들면 정부가 적극 지원하겠다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령에 대한 탄핵을 요구하자는 한 누리꾼의 제안에 찬성하고 서명까지 한 이들이 한 달 만에 100만명을 훌쩍 넘어섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 무죄판결 받았지만 상처 아물겠나 청탁성 금품을 받은 혐의로 기소됐던 김중회 전 금융감독원 부원장에게 결국 대법원의 무죄 확정 판결이 내려졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
조류인플루엔자(AI)가 전국으로 급속히 번져 국민들의 불안감이 커지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
새 정부 출범과 함께 곧바로 착수한 공기업 기관장 교체작업이 아직도 매듭을 짓지 못하고 여전히 계속되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
증시가 모처럼 활기를 되찾은 모습이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
강만수 기획재정부 장관이 전국 세무관서장 회의에서 "감세를 조기에 추진해 투자 증대와 내수 확충을 유도하고 시장 활력을 높이겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국민연금기금 운용본부장을 뽑기 위한 후보 추천 절차가 진행되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
산업은행이 대우조선해양의 매각 주간사를 미국계 투자은행 골드만삭스에서 다른 금융회사로 교체키로 했다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 042660 대우조선해양 43,050 ▲ 450 +105% 1,337,486.
사설 국민연금 '세계 최고'에 맡겨라 국민연금기금 운용본부장 후보 6명에 대한 면접이 당초 어제 이뤄질 예정이었으나 다음달 초로 미뤄졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
미국 민주당 차기 대선후보로 유력시 되고 있는 버락 오바마 상원의원이 부시 대통령에게 보낸 공개서한에서 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)을 '아주 결함 있는 협정'으로 규정하고 사실상 재협상을 요구하고 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
통합민주당 자유선진당 민주노동당 등 야3당이 미국산 쇠고기 수입 부실 협상 책임을 물어 공동 발의한 정운천 농림수산식품부 장관 해임 건의안이 국회에서 부결됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 민영화도 괴담 희생양 만들면 안돼 쇠고기 괴담에 이어 민영화 괴담이 난무하는 등 대한민국이 대명천지에 괴담천국으로 변해가고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
에너지 절약과 지구온난화 억제, 국민의 여가 활용 증대 등을 위해 필요성이 끊임없이 제기돼 왔던 서머타임제 도입이 결국 일본을 뒤따라가게 생겼다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
내일 취임 100일을 맞는 이명박 대통령은 참으로 중요한 갈림길에 서 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부 환율정책의 문제점을 새삼 지적하지 않을 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부와 여당이 오는 8일께 서민생활지원대책을 발표할 것으로 알려지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국산 쇠고기 재협상을 둘러싼 여ㆍ야 갈등으로 18대 국회가 임기를 시작하고도 국회법이 정한 개원일인 어제 개원이 무산되는 파행을 겪은 것은 실망스럽기 짝이 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 지난 5일 고위 공무원 160여 명과 가진 만찬 간담회에서 "공무원은 변화와 개혁의 대상이 아닌 주체이자 중심인 만큼 어려울 때일수록 신념을 갖고 일해 달라", "공직사회에서 인위적 퇴출은 없을 것"이라는 등의 말을 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국산 쇠고기의 광우병 위험과 국민건강에 대한 염려에서 시작됐던 촛불문화제가 정치ㆍ이념 투쟁장으로 변질되는 양상을 보이고 있음은 안타까운 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부가 내놓은 고유가 극복 민생종합대책 핵심은 유류세 환급과 유가 보조금 지급 확대다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
세계경제가 안정 기미를 보이지 않고 악화일로를 치닫고 있어 큰 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부가 서민생활 안정대책이라고 내놓는 일련의 대책들이 인기영합주의(포퓰리즘)적 성격이 강해 눈살을 찌푸리게 하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
통합민주당을 비롯한 야당 의원들에게 촛불시위 현장을 떠나 국회로 돌아갈 것을 촉구하는 여론이 확산되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
빌 게이츠가 경영일선에서 은퇴했다. ? 빌 게이츠 "Good bye MS". ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 물가, 임금인상으로 이어져선 안돼 6월 소비자물가가 전년 동월 대비 55%나 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 경제팀 재신임 여부 조속 확정해야 미국산 쇠고기 파동에서 촉발된 국정 공백이 두 달 넘어 지속되면서 경제 및 민생 불안이 하루가 다르게 심화되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 日하이브리드車 겁내는 국산차 업계 정부가 내연기관과 전기모터를 함께 사용하는 하이브리드차의 수요 기반을 넓히기 위해 세제 지원을 강화하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 경제운용 정부 신뢰 회복이 관건 정부가 내놓은 '하반기 경제운용 방향'은 몇 가지 점에서 주목된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 한나라당 이젠 새롭게 변해야 한다 한나라당이 어제 전당대회에서 새 대표와 4명의 최고위원을 선출했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '슬로 모션' 장기침체 우려된다는데 세계 경제가 결국 더블 딥(이중 침체) 늪에 빠져드는 것 같다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '채용 10% 늘리기' 립서비스 안 되게 경제5단체장들은 어제 대기업은 올해 신규 채용을 10% 이상 늘리고 중소기업은 회사마다 한 사람씩 더 뽑도록 캠페인을 벌이겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 이젠 일본서 외면당하는 한류 한때 아시아 지역에서 선풍을 일으켰던 한류(韓流) 영화 인기가 시들해지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 가계빚-부동산 거품 심각한 국면 가계와 중소기업 자금사정이 심상치 않다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 총리실 확대 결국 옥상옥 될 것 이명박 대통령이 지난 7일 G8 정상회담 참석과 관련해 국무회의를 주재한 자리에서 "총리실은 제2기 내각부터는 각 부처 업무조정 기능을 강화해야 한다"고 강조했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 전경련 고용확대 결국 빈말되나 전경련이 기업의 투자ㆍ고용 확대 문제를 논의하기 위해 어제 긴급 소집한 회장단 회의는 맥 빠진 분위기를 면치 못했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 쇠고기 원산지 허위표시 일벌백계를 쇠고기 원산지 표시제가 오늘부터 확대 시행된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 시늉만 낸 개각 신뢰회복이 관건 이명박 대통령이 일본 출국에 앞서 개각을 단행했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 초고유가 대응 온 국민이 나서야 정부가 당초 두바이유 가격이 배럴당 150달러를 넘으면 발동하려 했던 1단계 위기관리 조치(Contingency Plan)를 앞당겨 시행한다고 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 선제대응 필요한 금융권 부실위험 금융위원회와 금융감독원은 은행과 저축은행, 증권, 보험, 카드를 비롯한 금융 권역별로 부실 요인과 위험관리 실태에 대한 일제 점검에 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 고금리시대 미리 대비해야 어제 금융통화위원회가 기준금리 동결을 결정한 후 이성태 한국은행 총재는 "물가상승률은 상당 기간 높은 수준을 나타낼 것"이라며 "정책 선택에서 균형을 잡으려 노력하겠지만 본질적인 한은 업무를 생각하지 않을 수 없다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 쇠고기 국정조사로 또 날샐 셈인가 18대 국회가 어제 새 국회의장을 선출하고 첫 본회의를 열었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 알맹이 빠진 식품안전 종합대책 정부는 어제 2012년까지 선진국 수준의 식품안전을 달성하기 위한 종합대책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
일본 정부는 오늘 중등 교과서 편찬의 지침이 될 새 '학습지도요령 해설서'에 독도는 일본 영토라는 주장을 명기하는 문제에 대한 입장을 밝힐 예정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
금강산 관광객 박왕자씨 피격 사건은 비록 통제구역이었다고 해도 저항 능력이 없는 민간 중년 여성에게 총격을 가해 무참하게 살해한 것만으로도 북한의 과잉대응을 철저히 따져야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 信保 낙하산 꼭 강행해야 하나 이명박 정부가 인사 실패의 길로 또다시 들어서는 것같아 큰일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 日 독도 도발에 단호히 맞서야 일본 정부가 기어이 중학교 학습지도요령 해설서에 독도에 대한 영유권을 명기하는 도발을 저지른 것은 도저히 묵과할 수 없는 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '피격'당일 대북제의했어야 했나 이명박 대통령은 어제 국회 개원 연설에서 북한에 전면적 대화 재개와 협력을 제안했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 독도연구 한국은 기고 일본은 뛰고 일본 정부가 중학교 사회교과서 학습지도요령 해설서에 독도에 대한 영유권을 명기한 것은 다분히 의도된 도발로 볼 수 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 民ㆍ官 임금인상 자제 선언하길 물가 상승세가 더욱 가팔라지는 가운데 고물가가 임금과 제품 가격 인상을 통해 또다시 물가 상승을 야기하는 악순환 고리를 고착화시키지 않을까 염려되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 헌법 제정 60주년에 본 개헌론 오늘은 대한민국 헌법이 공포된지 60년이 되는 제헌절이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '무노동 무임금' 이젠 꼭 지켜져야 이명박 대통령이 어제 국무회의를 주재하는 자리에서 "기업도 법을 어기면 상응하는 조치를 취해야 하고, 노조도 불법 정치파업을 하면 그에 상응하는 대가를 치르도록 하는 관행이 정착돼야 한다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 개별부처로 미룬 공기업 개혁 정부는 어제 제2차 위기관리대책회의에서 공기업 선진화를 개별 부처들이 재량을 갖고 추진하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 독도 '가스하이드레이트' 개발해야 일본 정부의 얼토당토않은 독도 영유권 주장에 대해 우리 정부는 실효적인 지배를 강화하는 방법으로 대처하겠다는 방침이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 교육감 선거 이렇게 무관심해서야 오는 30일 치러지는 서울시 교육감 선거까지 이제 열흘 남짓 남았지만 선거 분위기는 썰렁하기 짝이 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 타이밍 놓치고 모양새만 갖춘 NSC 이명박 대통령이 취임 후 처음으로 국가안전보장회의(NSC)를 열었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
우리 경제의 위기 징후를 위기시계로 환산했을 때 지금 이미 오후 7시 정도의 위기 예보 수준에 들어서 있다는 분석 결과가 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003550 LG 61,400 ▼ 600 -096% 572,259.
상반기에 인상이 억제됐던 공공요금이 하반기에 줄줄이 인상될 것으로 예고되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 '노 홀리데이' 폐지 이해는 되지만 새 정부 출범 이후 청와대가 5개월 동안 지속해온 '노 홀리데이' 원칙을 폐지하고 다음달부터 토요 휴무를 실시하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 어정쩡한 지역 균형발전 정책 이명박 대통령이 지역발전정책 추진 전략 보고대회에서 "기존의 여러 지방 균형발전에 대한 계획은 원칙적으로 지켜 나갈 계획을 갖고 있다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '사이버 모욕죄' 신설 신중해야 김경한 법무부 장관이 어제 열린 국무회의에서 인터넷을 통한 허위 사실 유포 또는 명예훼손과 관련해 " '사이버 모욕죄' 신설을 검토하는 등 인터넷 유해사범에 대한 처벌 강화를 추진하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 삼성 하도급공정거래 재계 확산되길 삼성전자 등 삼성그룹 8개 계열사가 공정거래위원회와 하도급 관련 공정거래 협약식을 가졌다니 참으로 반가운 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
한진희 서울지방경찰청장이 어제 전격 교체된 것은 납득하기 어렵다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 10,650 0 -% 0 002320 한진 37,700 0 -% 0.
사설 엎드려 절 받기식 대북특사 안돼 박희태 한나라당 대표가 이명박 대통령에게 대북특사 파견을 건의할 예정이라고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 공기업 부패 만연 인사도 파행 대검찰청이 어제 발표한 공기업 비리 수사 결과는 공기업 내부가 심하게 썩어 있음을 그대로 드러내고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 도덕적 해이 재촉하는 청와대 대책 정부는 어제 금융채무 불이행자 72만명에 대한 신용회복 지원책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 도덕적 해이 부추기는 신불자 대책 정부는 어제 금융채무 불이행자 72만명에 대한 신용회복 지원책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 외환銀 매각 심사 착수는 해야겠지만 금융위원회는 미국계 사모펀드 론스타와 글로벌 은행그룹 HSBC가 맺은 외환은행 지분 매매 계약에 대한 승인 심사에 착수하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 미분양 주택 실효성 있는 대책 시급 갈수록 심각해지고 있는 주택 미분양 사태는 우리 경제의 위기를 압축적으로 보여준다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 이런 외교로 국민 신뢰 얻겠나 싱가포르에서 지난주 열린 아세안지역안보포럼(ARF) 의장성명에서 금강산 관광객 피살 사건과 10ㆍ4 남북정상선언 관련 내용이 함께 삭제된 것은 우리나라의 외교력 부재를 염려케 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 재벌가 증권범죄 엄정처리를 재벌가 자제들의 증시 불공정행위 의혹을 수사 중인 검찰은 어제 두산가 4세인 박중원 씨에 대해 증권거래법 위반과 횡령 혐의로 구속영장을 청구했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 독도 귀속국 변경과정 소상히 밝혀야 미국 국립지리원 산하 지명위원회가 독도 귀속국가를 '한국'으로 표기해 오다 지난주부터 '주권 미지정 지역'으로 변경함으로써 대한민국 국민을 어리둥절하게 하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 금융위원장의 모호한 신 ― 기보 통합론 신용보증기금과 기술보증기금의 통합 문제가 뜨거운 감자로 떠오르고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '셀 코리아' 언제까지 지속될까 우리나라 주식시장 전체 시가총액에서 외국인이 차지하는 비중이 10년 만에 처음으로 20%대로 내려간 사실은 우리로 하여금 여러 가지를 생각하게 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 교육감선거 기권 자녀미래 망친다 서울시교육감을 뽑는 첫 직선제 선거가 오늘 치러진다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 산하기관장 낙하산 많은 지경부 지식경제부가 최근 국회 공기업관련대책 특별위원회에 제출한 '지경부 공공기관 현황' 보고서에 담긴 산하기관에 대한 낙하산 인사 실태는 해도 너무하다는 말이 절로 나온다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 류근철 박사의 아름다운 기부 폭염이 맹위를 떨치고 있는 시기에 우리의 마음을 시원하게 해주는 청량제와 같은 소식이 들렸다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 유통기한 속이고 식품안전 논하나 국민의 식품안전을 무시한 못된 사례가 또 터졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 '그레이트 코리아' 다짐한 청와대 이명박 대통령이 지난 주말 국무총리와 정부 부처 장관, 대통령실장, 청와대 수석비서관 등과 함께 북악산에 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 젊은이들의 아름다운 투혼 베이징올림픽에서 선전하고 있는 대한민국 젊은이들의 아름다운 투혼이 온 국민에게 감동을 주고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 전경련의 투자 약속 어디 갔나 이러다간 정말 경제가 쪼그라드는 것은 아닌지 모르겠다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 유가 조금 내렸다고 긴장 풀면 안돼 한때 배럴당 145달러 이상까지 치솟았던 국제유가가 약 4개월만에 최저치로 하락했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 현대차 노조 몰락하는 GM 못 보나 금속노조 현대차 지부가 어제 '보고대회'를 빙자해 사실상 부분파업을 벌였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 껍데기 상장사 조기 퇴출시켜야 금융위원회와 증권선물거래소는 어제 유망기업에 대해서는 가급적 상장의 문호를 넓히는 대신 부실기업에 대해서는 신속히 시장에서 퇴출시킬 수 있도록 하는 제도 개선방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 늦깎이 국회 민생살리기 매진을 18대 국회가 오랜 진통 끝에 마침내 정상화됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 주소창에 '경제'를 치면 매일경제 뉴스가 바로!.
사설 의미있는 한ㆍ러 전략적 동반자 관계 이명박 대통령과 드미트리 메드베데프 러시아 대통령이 한ㆍ러 정상회담을 열고 양국 관계를 전략적 동반자 관계로 격상시키는 공동성명을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20080929 17:55:30 입력.
사설 첨단무기 업체까지 해커에 뚫렸다니 유도미사일과 이지스함 등 첨단무기를 생산하는 국내 방산업체들이 잇달아 해킹 피해를 입었다는 국가보안기술연구소 국정감사 자료는 충격적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20080929 17:55:30 입력.
사설 경제위기 막을 범국가적 대타협을 미국 정부의 7000억달러 규모 구제금융법안이 하원에서 부결되면서 월가 쓰나미가 다시 글로벌 금융시장을 강타하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20080930 18:17:14 입력.
사설 국감, 기업인 소환으로 재미보려는가 여야 각 당이 오는 6일부터 시작되는 국정감사에 임하는 결연한 자세를 표명하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081001 17:47:43 입력.
사설 '키코' 희생양 구제하되 옥석 가려야 정부가 통화파생상품 '키코(KIKO)' 때문에 생존마저 위협받는 중소기업을 위한 대책을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081001 17:47:43 입력.
사설 경제위기 긴 터널 비상한 대응을 미국 금융시스템을 구조하기 위해 7000억달러의 공적 자금을 투입하는 법안이 상원을 통과했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081002 17:50:42 입력.
사설 사람 잡는 인터넷 악플 뿌리뽑아야 유명 여배우 최진실 씨가 자살로 추정되는 사체로 발견된 것은 충격적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081002 17:50:41 입력.
사설 달러 무제한 공급 안도할 때 아니다 미국과 유럽 및 일본 중앙은행들이 금융위기 해소를 위해 달러를 무제한 공급하기로 한 것이 주요국 주가를 사상 최대로 폭등시키는 등 대형 호재로 작용했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081014 17:47:43 입력.
사설 해외서도 엇박자 낸 강 장관-이 총재 국제통화기금(IMF)ㆍ세계은행 총회 참석차 워싱턴에 간 강만수 기획재정부 장관과 이성태 한국은행 총재가 금융시장 안정책을 놓고 또다시 불협화음을 냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081014 17:47:42 입력.
사설 李대통령도 강조한 국제기구 창설 어제 개막한 제9회 세계지식포럼의 주제는 협력(collaboration)과 경제학(economics)을 결합한 콜래보노믹스(collabonomics), 즉 협력의 경제학이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081015 17:51:03 입력.
사설 연금 주식투자손실 무조건 탓해서야 국민연금이 주식투자를 통해 막대한 손실을 낸 것에 대해 최근 국회 국정감사에서 의원들이 여ㆍ야 가릴 것 없이 집중적으로 비판을 쏟아 낸 것은 짚어볼 대목이 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081015 17:51:03 입력.
사설 한국 국가신용등급 문제삼을 땐가 국제신용평가회사들이 우리나라 국가신용등급을 떨어뜨릴지도 모른다는 염려로 투자심리가 얼어붙고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081016 17:50:35 입력.
사설 지혜로운 미분양 해소대책 필요하다 정부가 '미분양펀드'를 조성해 미분양주택 물량 해소에 나설 것으로 알려졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081016 17:50:35 입력.
사설 국가 위기인데 정쟁으로 날샐 건가 요즘 정치권 행태를 보면 국가적 위기 상황을 제대로 인식하고 있는지조차 의심스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081017 17:33:42 입력.
사설 은행 돌아가게 하고 실물 침체 막아야 정부는 어제 금융시장 안정을 위해 은행들이 내년 6월까지 차입하는 외화에 대해 1000억달러까지 지급보증을 해주기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081019 18:49:25 입력.
사설 국정조사보다 국가위기 수습 더 급해 쌀 직불금을 둘러싼 여야 간 공방이 점입가경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081019 18:49:25 입력.
사설 민주당, 외채보증 뒷다리 될말인가 정부가 발표한 '국제금융시장 불안 극복방안'에 대해 민주당이 경제부총리제 신설 등 5가지 전제조건이 충족돼야 한다는 입장을 보이고 있어 국회 처리에 난항이 예상된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081020 17:41:45 입력.
사설 '차이나 쇼크' 차단할 경기진작책을 중국의 3분기 경제성장률이 9%로 떨어졌다는 중국 국가통계국 발표는 충격적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081020 17:41:45 입력.
사설 급한불 끈 뒤 모럴 해저드 추궁해야 정부가 고강도 금융안정 처방전에 이어 부동산 경기를 살리기 위한 종합대책을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081021 17:43:10 입력.
사설 국감 불참했다고 은행장 고발하나 국회 정무위원회가 지난 17일 열린 금감원 국정감사에 나오지 않은 시중은행장들을 전원 고발하려 벼르고 있다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081021 17:43:09 입력.
사설 한은 은행채 매입 불가피하다 일반 은행들이 발행한 채권을 한국은행이 직접 매입하거나 이 채권을 담보로 돈을 빌려주는 방식으로 원화 유동성을 공급하는 방안이 거론되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20081022 17:52:56 입력.
사설 이러다가 2%대 성장 지키기 어렵다 지난 3분기 우리나라 국내총생산(GDP)이 전년 동기 대비 39% 늘어난 것으로 나타났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081024 16:59:58 입력.
사설 은행에 대한 국제불신 막는게 급선무 코스피 1000, 코스닥 300이라는 최후의 마지노선이 맥없이 무너졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081024 16:59:58 입력.
사설 선제적, 적극적 대응이 절실하다 코스피 1000선이 무너지고, 원ㆍ달러 환율이 심리적 저항선인 1500원 선을 위협받으며, 시중금리가 연일 급등하는 등 금융 공황 상황이 연출되는 가운데 정부가 대응책을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081026 17:40:36 입력.
사설 20일 만에 바뀐 한국 신용등급 전망 세계 3대 신용평가회사인 피치가 우리나라 국가신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 바꿨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081110 17:00:05 입력.
사설 재계가 주목하는 대우조선 MOU 산업은행과 한화가 이번주 초에 대우조선해양 지분 매각을 위한 양해각서(MOU)를 체결할 예정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081110 16:58:00 입력, 최종수정 20081110 19:43:48.
사설 감원 태풍 극복할 노사협력을 금융위기가 실물경제로 빠르게 번지면서 염려됐던 감원 태풍이 가시화되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081111 17:46:12 입력.
사설 산은 민영화 늦춰도 법은 개정해야 산업은행 민영화와 관련해 이명박 대통령이 "대형 공기업체 민영화, 예를 들면 산업은행 민영화는 지금 하면 손해볼 것 같다"고 발언함으로써 민영화가 사실상 무기 연기될 처지에 놓였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081111 17:46:12 입력.
사설 남측에 굴욕 강요하는 북한의 착각 북한군은 어제 돌연 "12월 1일부터 남북 군사분계선을 통한 모든 육로 통행을 엄격히 제한, 차단하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081112 17:54:05 입력.
사설 유가 50달러인데 환급금이라니 정부 당국이 요즘 유가환급금 신청을 받고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081112 17:54:05 입력.
어제 급락 증시에서 은행과 건설업종 주식들이 가장 큰 폭으로 추락한 것은 현재 위기의 진앙이 어딘지를 극명하게 보여준다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
전 국민의 눈과 귀를 사로잡아온 종부세 위헌 판결이 마침내 떨어졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 실망스러운 사회 지도층 비리 최근 사회지도층 인사들이 줄줄이 비리 혐의로 검찰 수사선상에 이름이 오르는 불상사가 발생하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081114 17:37:50 입력.
사설 북, 개성공단 폐쇄위협은 자승자박 북한 국방위원회 김영철 중장 등 군 장성들이 개성공단에 몰려와 우리 측 기업인에게 "남한에 내려가서 사업을 하시라"며 위협을 가한 사실이 밝혀졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081114 17:37:50 입력.
사설 건설부실 신속 과감하게 털어내라 이번주부터 기업 구조조정 작업이 본격화할 것으로 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081116 18:44:48 입력.
사설 갈길 먼 G20 . ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081116 18:44:48 입력.
사설 또 1400 넘은 환율 외환시장 문제없나 지난달 30일 한ㆍ미 통화스왑 협정 체결로 하향 안정되는가 싶던 원ㆍ달러 환율이 다시 올라 어제는 13일만에 1400원대에 진입했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081117 18:01:08 입력.
사설 대통령의 거듭되는 은행 압박 이명박 대통령이 미국 워싱턴에서 행한 세 번째 라디오 연설에서 "은행은 마른 논에 물을 대듯 낮은 금리로 필요한 곳에 자금을 공급해 주기 바란다"고 당부했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081117 18:01:08 입력.
사설 고질적 공기업 비리 근절대책 내놔라 검찰 수사로 공기업 비리가 또다시 드러났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081118 17:41:59 입력.
사설 맥빠진 공기업개혁 시늉만 내고 마나 이명박 대통령이 최근 국무회의에서 "각 부처 장관들은 산하 공기업의 구조조정이 어떻게 진행되고 있는지 실적 등을 연말까지 평가하여 보고하라"고 지시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081203 17:41:49 입력.
사설 외환 2천억달러 숫자보다 중요한'신뢰' 11월 말 우리나라 외환보유액이 2000억달러선을 겨우 지켰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081203 17:41:48 입력, 최종수정 20081203 19:42:27.
사설 차라리 국회 해산했으면 좋겠다는 민심 지금 국회는 눈도 멀고 귀도 멀었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081204 17:47:18 입력.
사설 車 지원 앞서 노조관행부터 변해야 정부가 위기에 빠진 자동차산업 지원에 나설 모양이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081204 17:47:18 입력.
사설 역대 대통령 가족들의 부끄러운 행보 노무현 전 대통령의 친형인 노건평 씨에 대해 검찰이 청구한 사전구속영장이 어제 법원에서 발부됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081205 08:39:16 입력.
사설 지금 과기ㆍ교육에 투자하라는 까닭 마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠가 최근 "경제적으로 어려운 때일수록 미래에 대한 투자를 아끼지 말아야 한다"고 강조한 것은 눈여겨볼 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081205 15:44:34 입력.
사설 고용대책에도 전대미문의 발상을 정부가 실업의 충격을 줄이기 위해 부심하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081205 15:44:33 입력.
사설 '신의 직장' 공기업 고강도 구조조정을 국내 최대 공기업인 한국전력이 향후 1~3년에 걸쳐 전체 직원 중 10% 이상을 감원하는 구조조정안을 마련하고 있는 것으로 알려졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081207 18:51:57 입력.
사설 오바마의 신뉴딜, 한국판 뉴딜도 시급 버락 오바마 미국 대통령 당선인이 21세기 '신뉴딜정책'을 들고 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081207 18:51:57 입력, 최종수정 20081207 20:00:47.
사설 근로장려세제 혼란 막으려면 내년은 근로장려세제(EITC) 시행 첫해다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081208 17:41:06 입력.
사설 위기 헤쳐나갈 거국내각 필요하다 이명박 대통령과 청와대 참모들은 말을 아끼고 있지만 개각은 반드시 필요하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081208 17:41:06 입력.
사설 청와대 조기개각설 부인은 했지만 이동관 청와대 대변인이 8일 개각설과 관련해 "거론하거나 논의할 타이밍이 아니다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081208 20:42:16 입력.
사설 '北 핵보유국 인정' 실수로 넘길 일인가 미 국방부 산하 합동군사령부의 '2008 합동작전 환경평가보고서'가 미국이 직면한 위협을 지역별로 분석하면서 북한을 핵무기 보유국에 포함시킨 것은 충격적인 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081209 17:52:19 입력.
사설 IMF '세계 2차 대공황' 경고했는데 국제통화기금(IMF)의 한 수석이코노미스트가 엊그제 "대공황이 다시 발생할 수도 있다"고 경고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081224 17:36:47 입력, 최종수정 20081224 18:42:07.
사설 정신없는 현대차노조, 무능한 노동부 금속노조 현대차 지부가 회사의 비상경영 선언을 거부하고 나선 행태는 도저히 이해하기 어렵다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081224 17:36:47 입력.
국회사무처가 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 비준안 상정 때 폭력을 휘두른 문학진 민주당 의원과 이정희 민주노동당 의원, 그리고 양당 보좌진 5명 등 7명을 검찰에 고발했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
쌍용자동차가 생사 갈림길에 서 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 001250 쌍용 6,010 ▼ 50 -082% 5,504 003620 쌍용차 1,025 ▲ 10 +098% 7,387,233.
사설 자동차 지원 노조 협조 전제돼야 지식경제부는 어제 대통령 업무보고에서 완성차업체에 대한 유동성 지원에 나서겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081226 15:39:39 입력.
사설 방송, 정치적 배려보단 경제논리로 풀길 이명박 대통령이 어제 방송통신위원회 내년 업무보고에서 "방송통신 분야는 정치논리가 아닌 실질적 경제논리로 적극적으로 해 나가길 바란다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081226 15:39:39 입력.
사설 한화 대우조선 인수 진통의 교훈 산업은행이 대우조선해양 매각과 관련해 양해각서(MOU)의 해제 및 이행보증금의 몰취(沒取) 등 매도인의 권리행사를 내년 1월 30일까지 유보할 수 있다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081228 17:41:33 입력.
사설 정국운영 큰 그림부터 다시 짜라 이명박 대통령이 "주말에 옛날과 똑같이 차가 밀리는 것을 보면 한국이 어렵다고 하지만 실질적으로 얼마나 큰 어려움이 닥쳐오고 있는지 잘 체감하지 못하는 것 같다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081228 17:41:33 입력.
사설 여야는 국민의 고통을 먼저 생각하라 김형오 국회의장이 쟁점법안 처리를 놓고 첨예하게 대치하고 있는 여야 경색을 풀기 위해 나름대로 해법을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081229 17:41:36 입력.
사설 우량ㆍ부실 저축은행 차등 확대해야 금융위원회는 대주주 불법 대출로 자본잠식에 빠진 전북저축은행에 대해 지난 26일 영업정지 조치를 취했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081229 17:41:34 입력.
사설 대통령 호통 한번으로 될 일인가 이명박 대통령이 "노조와 잘 지내 임기만 채우는 시대는 이미 지나갔다"며 "(공공기관 개혁을 할) 자신이 없는 사람은 그 자리를 떠나야 한다"고 공공기관장들에게 강도 높게 주문했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081230 17:48:31 입력, 최종수정 20081230 20:09:02.
사설 이중국적 허용 좀더 과감할 수 없나 법무부가 새해 업무보고에서 '제한적 이중국적제'를 도입하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20081230 17:48:31 입력.
사설 二重過歲(이중과세) 폐지ㆍ서머타임 도입 결단을 기축년 새해를 긴 연휴로 시작하는 기업이 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090101 17:48:01 입력.
사설 'C학점' 받은 정부 신뢰 회복 시급 매일경제와 동아시아연구원이 경제ㆍ경영학자 100명에게 '이명박 정부가 경제위기를 잘 헤쳐나갈 것으로 보느냐'고 물었더니 부정적 응답(34%)이 긍정적 답변(29%)보다 많았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090101 17:48:02 입력.
사설 에너지절약 의지 벌써 실종됐나 새해 벽두부터 이스라엘과 팔레스타인 간 무력충돌과 우크라이나에 대한 러시아의 가스공급 중단 조치 등 지정학적 리스크가 겹치면서 최근 며칠 사이 유가가 들썩이고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090102 15:41:45 입력.
사설 비상경제정부 야무진 후속조치 내놔야 이명박 대통령이 신년사에서 국정운영 4대 기본 방향을 제시하면서 비상경제정부를 구축하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090102 15:41:45 입력.
사설 난장판 국회 8일 이전에 끝내라 지난 3일 낮 12시 50분부터 오후 5시, 5시 50분, 8시 55분 총 4차례 강제해산이 시도됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090104 17:54:51 입력.
사설 더 추락 중이라는 1월 경기지표 새해 들어 실물경제가 본격 추락 중이라는 소식이 속속 전해지고 있어 걱정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090104 17:54:50 입력.
사설 美경제학자들이 한국에 던지는 충고 프레드릭 미시킨 컬럼비아대 교수는 지난 4일 "정부와 중앙은행이 전시의 국방부처럼 모든 가능한 수단을 동원해 경기침체를 막아야 한다"고 주문했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090105 17:39:11 입력.
사설 재계, 경제난 타개 솔선수범을 전경련 등 경제5단체가 민생 및 경제 관련 법안을 이번 임시국회 회기 중에 반드시 통과시켜 줄 것을 여야 의원들에게 촉구하는 호소문을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090105 17:39:10 입력.
사설 워룸, 부처 칸막이 없는 상황실돼야 금융위기 전쟁 속에서 워룸(War Room) 역할을 할 비상경제정부가 진용을 갖췄다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090106 17:43:26 입력.
사설 녹색뉴딜 일자리 꿰맞추기식은 곤란 정부가 부처 합동으로 '녹색뉴딜사업 추진방안'을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090106 17:43:26 입력.
사설 농협회장 - 정치권력 차단이 핵심 최원병 농협중앙회장은 어제 "강도 높은 농협 구조개혁을 추진하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090107 17:40:39 입력.
사설 '일자리 나누기' 대타협 꼭 실현돼야 김대모 노사정위원회 위원장이 "일자리를 위한 노ㆍ사ㆍ정 대타협을 다음달까지 이뤄내겠다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090107 17:40:38 입력.
사설 파격적인 농협 개혁안 내놔야 최원병 농협중앙회장은 어제 "강도 높은 농협 구조개혁을 추진하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090107 17:40:39 입력, 최종수정 20090107 19:18:59.
사설 05%P 넘는 금리 인하 기대한다 오늘 열리는 금융통화위원회에서 또 한 번 과감한 금리 인하를 단행해줄 것을 촉구한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090108 17:48:53 입력.
사설 시중은행, 뭘 믿고 자본확충 꺼리나 곧 출범할 20조원 규모 자본확충펀드에 시중은행이 신청을 꺼리고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090108 17:48:53 입력.
사설 미네르바가 남긴 씁쓰레함 인터넷에서 '경제대통령'이라고 불릴 정도로 큰 관심을 불러 모았던 '미네르바'가 검찰에 체포돼 사법처리 수순을 밟고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090109 15:40:03 입력, 최종수정 20090109 19:25:12.
사설 중기 50兆지원 부실 단초 안되게 정부가 첫 워룸 회의에서 은행을 통한 중소기업 대출을 올해 50조원 늘리겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090109 15:40:03 입력.
사설 국회 개혁 이번엔 반드시 실천해야 미국 시사주간지 '타임' 최신호가 한국 국회의원들이 뒤엉켜 목을 조르는 폭력 장면을 표지에 실었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090111 17:29:44 입력.
사설 생활물가 왜 한국만 안 내리나 국제 유가와 곡물가가 급락하고 경기 침체가 깊어지면 물가도 떨어져야 마땅하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090111 17:29:44 입력.
사설 '먹튀' 논란 뿌리부터 제거하려면 쌍용차가 법정관리를 신청한 가운데 최대주주인 중국 상하이자동차에 대해 '먹튀' 논란이 일고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090112 17:43:42 입력.
사설 '솜방망이' 애널리스트 윤리기준 안돼 금융감독원은 작년 말 증권사들에 '조사분석업무 내부통제 모범규준'을 만들어 보냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090112 17:43:42 입력.
사설 신성장동력, 계획보다 실행이 중요 정부가 어제 제시한 '신성장동력 비전 및 발전 전략'과 '제2차 부품소재 발전 기본계획'은 성장잠재력을 확충하고 우리 경제를 한 단계 업그레이드하기 위해서 필요한 것들이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090113 17:38:30 입력.
사설 미국은 진정 북핵을 용인하려는가 미국 국방부가 북한을 핵보유국으로 인정하는 듯한 또 다른 보고서가 있음이 밝혀졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090113 17:38:29 입력.
사설 붕 뜬 공직사회 빨리 안정시켜라 개각 시기가 설연휴 이후로 기정사실화돼 있는 데다 "○○부처 장관이 바뀐다더라"는 말이 끊임없이 나돌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090114 17:40:00 입력.
사설 실업대란 총체적 대책으로 맞서야 전체 취업자 수가 지난해 12월 1만2000명 줄었다는 통계청 발표가 있었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 20090114 17:40:00 입력.
사설 떠나간 이구택 돌아온 이석채 지난 14일 이석채 KT 사장이 취임했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 금융 2차 쓰나미 구조조정 서둘러야 글로벌 금융시장이 다시 공포에 휩싸였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 세대교체로 비상경영 돌입한 삼성 국내 최고 그룹인 삼성이 어제 대규모 인사를 단행함과 동시에 비상경영 체제 돌입을 선언했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 검찰 수사관행 반성하는 계기로 뇌물을 받은 혐의로 기소된 변양호 전 재정경제부 금융정책국장에 대해 대법원에서 무죄가 선고됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
북한이 또다시 벼랑끝 전술을 통해 남한 흔들기에 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
그림 상납 의혹과 골프 파문 등으로 사의를 표명한 한상률 국세청장 후임 인사도 곧 있을 것으로 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 111개 대상중 겨우 1곳 퇴출이라니 주채권은행이 111개 건설ㆍ조선사 중 1개사만을 퇴출대상 기업으로 선정했다니 기가 막히다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 더욱 막중해진 새 경제팀의 소임 이명박 정부 2년차를 이끌 개각이 마침내 단행됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 철거민 사망참사 정치적 악용 말라 서울 용산에서 경찰이 철거민들의 건물 점거 농성을 진압하는 과정에서 철거민 5명과 경찰 1명이 사망하는 등 사상자 20여 명이 발생한 참사가 빚어진 것은 안타깝기 짝이 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
그는 희망을 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 비정규직 해고대란 막는게 우선 이영희 노동부 장관은 비정규직 근로자 고용기간을 현행 2년에서 4년으로 늘리는 법개정안을 2월 임시국회에 제출하겠다고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 대우조선 M&A 실패의 교훈 대우조선해양 매각협상이 끝내 결렬되고 말았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 무섭게 추락하는 경제, 판을 다시 짜라 작년 4분기 경제성장률이 마이너스 56%에 달하고 1인당 국민소득도 2만달러시대를 1년 만에 접고 1만8000달러 수준으로 추락한 것으로 나타났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 10만원권 하나 발행못하는 한국 정부와 한국은행이 고액권 발행을 놓고 끙끙 앓더니 결국 5만원권만 먼저 발행하고 10만원권은 뒤로 미루기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 정치권, 설 민심 잘 파악해보라 오늘부터 설 연휴다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 삼성전자도 피하지 못한 적자쇼크 우리나라 대표 기업인 삼성전자마저 글로벌 실물 침체 쓰나미에 휩쓸려 실적이 곤두박질쳤다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 온실가스 규제 본격 나선 오바마 오바마 미국 대통령이 지난 26일 자동차 배기가스 규제 강화 등 새로운 환경정책 지침을 담은 대통령령에 서명했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 부동산 '3대 규제'조기해제가 옳다 정부와 한나라당은 부동산시장에 남아 있는 '3대 규제'를 완화하는 방안을 검토하고 있다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 김석기 거취, 여론무마용 결정 안돼 용산 참사와 관련해 김석기 경찰청장 후보자의 거취를 놓고 의견이 첨예하게 갈리고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 임금조정 중하위직으로 확산돼야 미국에서 검찰까지 나서 월가 금융회사의 상여금 지급 실태를 조사하는 것은 눈여겨볼 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 비정규직 땜질 처방만으론 안돼 정부와 여당이 2월 임시국회 때 비정규직 근로자 고용기간을 현행 2년에서 4년으로 늘리는 법 개정을 추진키로 한 것은 불가피한 선택이라 본다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 국회의원도 고통분담 동참하라 공기업 금융회사 등에서 임금을 최고 50%까지 깎는 등 고통 분담에 나서고 있는데 국회의원들은 엄청난 특권을 향유하고 있고 숫자도 너무 많다는 지적에 도통 마이동풍(馬耳東風)이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 北에 '통미봉남 不可' 확실히 전해야 북한의 도발이 점입가경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 국제망신된 거래소 준정부기관 지정 정부가 그저께 증권선물거래소를 준정부기관으로 지정한 것은 잘못된 결정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 초ㆍ중ㆍ고 경제교육에 국가 장래 달렸다 기획재정부가 4월부터 국민 경제교육을 시행한다고 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 2월을 '용산국회'로 날새울 참인가 오늘부터 2월 임시국회가 열린다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 보호무역 확산, G20회의 철저한 준비를 1월 수출이 월별 수출입 동향을 집계한 1980년 이래 가장 큰 폭인 328%나 줄고, 무역수지도 작년 말 반짝 흑자 궤도를 이탈해 제법 큰 규모인 30억달러 적자를 냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 서머타임 도입 더 시간 끌지 말라 정부가 서머타임제(일광절약 시간제) 도입을 검토하고 있어 주목된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 노사민정 대타협 민노총도 참여하라 어제 경제위기 극복을 위한 노사민정 비상대책회의가 출범한 것은 크게 환영할 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 섣부른 V자형 회복론 도움 안된다 이명박 대통령은 지난주 말 장차관 워크숍에서 '긍정의 바이러스를 퍼뜨리자'고 언급했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 은행 대출금리 안 내리려 꼼수 부리나 국내 은행들이 작년 4분기 8년 만에 적자를 기록하자 주택담보대출 기준금리로 CD금리를 버리고 변칙 수단을 강구하기 시작한 모양이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 의료ㆍ교육 쇄국빗장 언제 풀건가 서울 동대문 이대병원은 지난해 말로 문을 닫았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 펀드가입절차 단순명료하게 바꿔라 자본시장법이 지난 4일부터 시행되면서 투자자들이 적잖은 혼란과 불편을 겪고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 오바마식 연봉삭감, 한국 금융은 예외인가 국내 은행들과 금융당국이 눈 크게 뜨고 볼 일이 생겼다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 윤증현 경제팀이 우선 해야 할 일 윤증현 기획재정부 장관 내정자 정책방향이 청문회에 앞서 공개된 국회 서면답변과 실제 청문회 과정에서 분명히 드러났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 새 量刑기준 기업 도덕재무장 계기로 대법원 양형위원회는 어제 횡령과 배임죄에 대한 양형 기준을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 창궐하는 보호주의, 바짝 경계해야 세계 각국이 원론적으로는 무역과 금융 보호주의를 반대하면서도 막상 자국 산업과 금융에 대해서는 보호 장벽을 쌓기에 급급한 게 오늘날 현실이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 페루 油田 인수 모델 더 늘려라 석유공사가 콜롬비아 석유회사와 공동으로 페루의 최대 석유개발사인 페트로텍을 인수했다는 낭보가 전해졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
용산 철거민 참사 사건에 대한 검찰의 최종 수사결과가 어제 발표됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 7,050 ▲ 320 +475% 29,432.
정부와 여당 사이에서 사상 최대 규모 추가경정예산 편성 얘기가 자주 흘러나오고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 -2% 성장, 이젠 속도전이다 윤증현 기획재정부 장관이 취임 기자회견에서 "올해 경제가 -2% 내외 성장하고 취업자는 20만명 안팎의 감소가 예상된다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 낙하산ㆍ거수기 사외이사 안 된다 금융감독원이 KB, 신한, 하나 3개 금융지주회사 사외이사제도 운영 실태에 관한 특별 점검에 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 새 경제팀 환율정책 신뢰부터 다져라 외환시장 불안은 윤증현 경제팀의 첫 시험대가 될 것으로 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 한국車 경계심 드러낸 美오바마 버락 오바마 미국 대통령이 "이번 위기를 스스로 재정비하는 계기로 활용하지 못하면 한국과 일본 자동차를 따라잡지 못하게 될 것"이라고 한 말은 그의 생각의 일단을 솔직히 드러낸 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 2% 최저금리 유동성함정 빠지지 않게 한국은행이 기준금리를 25%에서 2%로 05%포인트 내렸다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 도덕적 해이 우려되는 대출 100%보증 수출 중소기업과 녹색성장 기업, 우수기업, 창업기업, 소상공인이 은행 대출을 받을 때 신용보증기관에서 100% 보증을 서는 조치가 청와대 비상경제대책회의에서 확정됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 신빈곤층 푸드쿠폰 도입할만하다 정부가 이른바 신빈곤층에게 식료품비를 지원하는 푸드쿠폰 도입을 추진하는 것은 작금의 경제 위기 상황에서 시의적절하다고 본다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 공자금 투입기업 해외매각 바람직 정부가 어제 12개 부처와 16개 시ㆍ도 위원이 참석한 외국인투자유치위원회에서 공적자금 투입 기업과 공기업의 국외 매각을 추진하기로 의결했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 대통령 임기 뒤로 밀려난 대입자율 교육과학기술부가 대입 완전 자율화를 2013학년도 입시 이후에 추진하겠다고 밝힌 것은 대입 자율화 의지를 의심케 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 막가는 美 보호주의 이래도 되나 세계 각국의 염려에도 불구하고 미국 상ㆍ하 양원이 경기부양법안에 포함된 '바이 아메리칸' 조항에 합의함으로써 보호주의 논란이 가열되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 대기업ㆍ은행도 초임삭감 동참하라 정부가 100여 개 공공기관 신입사원 초임을 삭감해 고용 확대와 인턴사원 채용 등 잡셰어링에 나선다는 방침이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 녹색성장, 전국민적 공감대 끌어내야 이명박 대통령이 어제 녹색성장위원회 첫 회의에서 "정부는 세계 어느 정부보다 선제적이고 적극적으로 (녹색성장을)하겠다는 목표를 갖고 있다"고 강조했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 새경제팀, '3월 위기설' 불씨부터 꺼라 원화값이 엿새 연속 떨어지며 금융시장 불안이 증폭되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 클린턴 訪韓, 한미관계 격상계기 삼아야 힐러리 클린턴 미국 국무장관이 내일 방한한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 생필품에 CO₂표시제 확 늘리자 정부가 오는 7월부터 새로 출시되는 냉장고, 에어컨, 세탁기, 조명기기 등 가전제품에 모두 이산화탄소(CO₂) 배출량을 표시하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
사설 전교조 부실교육 책임감 느껴야 최근 발표된 전국 초ㆍ중ㆍ고교생 지역별 학업성취도 평가 결과에서 하위권을 면치 못한 곳의 학부모들은 낙심천만이었을 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 모바일로 읽는 매일경제 '65+NATE/MagicN/Ez-I 버튼' 제3의 기업자산, 그것은 바로 임직원의 인맥자산입니다.
정부가 297개 공공기관 대졸 초임을 최대 30%까지 삭감키로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 대만 등 3개국 삼성타도 연합전선 지난 5일 파워칩, 프로모스, 렉스칩 등 6개 기업을 통합한 반도체 지주회사를 설립하겠다고 밝힌 대만 정부가 일본 엘피다와 미국 마이크론까지 합류시키는 방안을 검토 중인 것으로 알려지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090306 15:22:48 입력.
사설 KAIST의 용기있는 입시개혁 KAIST가 올해 치르는 2010학년도 입시에서 정원의 18%인 150명을 무시험으로 뽑기로 한 것은 국내 대학의 구태의연한 입시관행을 깬 용기 있는 결단이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090306 15:22:47 입력.
사설 서울대의 청년실업 해법찾기 서울대가 국내 대학 졸업생 500여 명을 연구시설에 채용하는 미경력자 인턴십을 도입하는 등 일련의 '동반자 사회 프로그램'을 시행키로 한 것은 주목할 만한 시도다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090308 17:37:06 입력.
사설 IMF, 계속 뒷북정책만 내놓을 건가 국제통화기금(IMF)이 이번 글로벌 금융위기에 효과적으로 대처하지 못했음을 스스로 고백했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090308 17:37:06 입력.
사설 개성공단 봉쇄는 北 경제 자해행위 북한이 9일 시작된 한ㆍ미 '키 리졸브' 군사연습을 빌미로 남북 간 마지막 통로인 동해지구의 군 통신까지 차단했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090309 17:01:58 입력.
사설 민노총 변해야 산다 민주노총 몰골이 요즘 말이 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090309 17:01:58 입력.
사설 미국은 한미FTA 정신 존중하라 론 커크 미국무역대표부(USTR) 대표 지명자는 지난 9일 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)에 대해 "현 상태로는 수용할 수 없다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090310 17:07:33 입력.
사설 한국도 줄기세포 연구 박차 가할 때 미국 버락 오바마 대통령이 줄기세포 연구지원을 재개하는 내용의 행정명령에 서명했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090310 17:07:32 입력.
사설 30조 추경, 효과 극대화에 만전을 한나라당 박희태 대표가 어제 "당정협의를 통해 추경 규모를 30조원 안팎으로 책정했다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090311 17:56:19 입력.
사설 초봉삭감-임금체계 조정 병행해야 초임 삭감을 통한 잡셰어링(일자리 나누기)이 확산되는 가운데 전반적인 임금체계를 함께 손질해야 한다는 목소리가 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090311 17:56:19 입력.
사설 취약계층 위한 6조 생산적으로 써야 정부는 어제 취약계층 생활 안정을 위해 6조989억원을 지원하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090312 17:09:39 입력.
사설 입학사정관제 서울대가 앞장서라 한국과학기술원(KAIST)에 이어 고려대 성균관대 한양대 등 2010학년도 대입에서 입학사정관제 전형을 도입 또는 확대하는 대학들이 줄을 잇고 있음은 반가운 현상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 매경 eMBA 6기 인터넷 전자장부(작성→신고) 온라인 경매/세금 교육 기업 인맥관리 MK-BNS 20090312 17:09:39 입력.
사설 추경편성, 정치싸움할 여유 없다 한나라당 박희태 대표가 어제 "당정협의를 통해 추경 규모를 30조원 안팎으로 책정했다"고 밝혔다.
사설 비정규직 4년으로 연장 반대 말라 노동부가 비정규직 근로자 고용기간을 2년에서 4년으로 늘리는 법 개정안을 마련해 어제 입법예고한 것은 불가피한 선택이라고 본다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 은행 공적자금 투입 법 개정 서둘러야 정부는 어제 지지부진한 은행 자본확충과 기업 구조조정을 촉진하기 위한 대책을 내놓았다.
사설 북한에 대한 오바마의 경고 북한의 인공위성 발사계획과 관련해 버락 오바마 미국 대통령이 공식적인 반응을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 北, 개성공단 인질극 상습범 되려나 북한이 지난 13일부터 나흘째 개성공단 육로 통행을 차단하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
정부가 경제 활성화와 민생 안정을 위해 양도세 중과(重課) 폐지와 기업 구조조정, 일자리 나누기, 외화 유동성 유입 촉진 등을 위한 세제개편안을 마련해 다음달 임시국회에 제출하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 농협 환골탈태 더 미루지 마라 농협에서 신용(금융)사업과 경제사업을 분리하는 구조개혁의 밑그림이 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 한ㆍEU FTA , 美 의회 비준 지렛대로 한ㆍ유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 협상이 마무리 단계에 접어들어 잘하면 4월 2일 런던에서 열리는 G20 정상회담에서 타결 선언이 이뤄질 것으로 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 신영철 파문, '법관 정치성'성찰 계기로 지난해 서울중앙지법원장 재직 시 촛불재판 관여 문제로 논란에 휘말려온 신영철 대법관 거취가 주목되고 있다.
사설 짧고 강력한 코리아브랜드 창조하라 한국은 GDP 기준으로는 전 세계 13위 정도이나 브랜드는 33위로 평가된다니 정부가 새로운 브랜드 창조에 나선 것은 당연한 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 중소기업 '퍼주기' 시정할 때다 정부가 직전 3개 사업연도 평균 매출액이 1500억원 이상이거나 자기자본이 500억원 이상인 기업을 중소기업에서 제외시켜 각종 정부 지원에서 졸업토록 한 결정은 잘한 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 국민보고대회 어젠더, 결단과 실행을 매일경제가 어제 16차 국민보고대회 보고서에서 경제 체질을 강화하고 경제 위기를 극복할 장단기 방안을 제시한 것은 주목할 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 국민연금 의결권행사 책임감 있게 국민연금기금이 상장회사 두 곳의 경영권 다툼에 개입하고 나섰다.
사설 금융권 노사협상 조속 타결해야 금융권의 산별 임금협상이 시작돼 그저께 첫 교섭을 했지만 '일자리 나누기'에 대한 이견으로 결렬되고 말았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
예멘에서 한국인을 상대로 벌어진 연속적인 자살테러는 충격적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 16년만에 제이름 찾은 금융실명제 남의 이름으로 금융거래를 하는 차명계좌를 인정하지 않는 대법원 전원합의체 판결이 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 행정체제개편 여ㆍ야 적극 협조를 이달곤 행정안전부 장관이 행정체제 개편과 관련해 "올해 결단을 내려 내년 지방선거 전에 집행되도록 하겠다"고 밝혔는데 결코 헛말이 돼선 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
중소 건설ㆍ조선업체 74개사에 대한 신용평가가 이달 말 마무리될 예정인 가운데 벌써부터 부실평가 조짐이 엿보이고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
온 국민이 경제난으로 고통을 겪고 있는 터에 일부 은행들이 거액의 스톡옵션(주식매수선택권) 잔치를 벌이는 것은 이해가 안 간다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 005270 대구은행 7,270 ▼ 60 -081% 654,184 055550 신한지주 25,100 ▼ 500 -195% 3,990,968 004940 외환은행 6,100 ▼ 120 -192% 2,418,912 009540 현대중공업 192,500 ▲ 3,000 +158% 418,196.
사설 예산집행실명제 옳은 방향이다 이명박 대통령이 어제 라디오 연설을 통해 "가장 어려운 사람들에게로 가야 할 돈을 횡령한 것은 용서받지 못할 범죄"라며 예산집행에도 실명제를 도입할 방침을 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 국민에 용기와 희망을 준 한국야구 너무 아쉽지만 정말 잘 싸웠다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 追更, 신속과 실속이 핵심이다 슈퍼 추가경정예산 28조9000억원의 쓰임새가 확정됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 G20에 글로벌협력 호소한 오바마대통령 버락 오바마 미국 대통령이 '글로벌 액션을 위한 시간(A time for global action)'이라는 글을 매일경제신문에 기고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 세종시, 윈윈 모델 진지한 협의를 행정중심복합도시로 건설 중인 세종시를 둘러싼 논쟁이 가열되는 양상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 美ㆍ中 기축통화 논쟁이 한국에 주는 의미 달러를 대체할 새 기축통화를 만들자는 중국 측 제안에 미국이 반발하면서 글로벌 통화질서 재편 논란이 가열되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 한국경제 낙관론 성급하다 한때 1600원 선을 뚫을 정도로 급등하던 원ㆍ달러 환율이 1330원대로 급락하고 증시도 연일 강세 행진을 이어가자 이제 경기가 바닥을 치고 돌아서는 것 아니냐는 낙관론이 솔솔 피어오르는 것 같다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 한국경제 바닥론 성급하다 한때 1600원 선을 뚫을 정도로 급등하던 원ㆍ달러 환율이 1330원대로 급락하고 증시도 연일 강세 행진을 이어가자 이제 경기가 바닥을 치고 돌아서는 것 아니냐는 낙관론이 솔솔 피어오르는 것 같다.
사설 車업계 지원 자구노력없인 안돼 2000년 이전에 등록한 차량을 올해 중 신차로 교체하면 취득ㆍ등록세 등 세금을 최대 70%까지 감면해주는 자동차산업 지원대책이 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 권력층 진정한 참회ㆍ자정의지 보여라 박연차 태광실업 회장이 뿌린 돈에 양심의 눈이 멀었던 권력자들 리스트는 끝도 없는 것 같다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 아직도 부실한 부실기업 선정 작업 지난주 채권단이 발표한 2차 건설ㆍ조선사 구조조정 내용에 대해 미흡하다는 평가가 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 밀어붙이기식 금리인하 압박은 곤란 국민은행이 주택담보 대출금리를 다음달부터 1%포인트 낮추기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 농업 보조금 개혁 이젠 확실히 하길 장태평 농립수산식품부 장관이 "송아지 가격을 165만원으로 지지하는 것은 말이 안 된다 너무 비싸다"며 농업 보조금 개혁 의지를 강하게 내비쳤다.
사설 우리도 미사일능력 증강 검토해야 다음달 4~8일로 예고된 북한 미사일 발사를 앞두고 국내 일각에서 미사일방어(MD)체제 동참 주장이 나와 주목된다.
사설 盧 전대통령 관련설 진실 밝혀야 박연차 태광실업 회장 비자금 500만달러의 최종 종착지가 노무현 전 대통령 측이 아닌가 하는 여러 의혹이 제기되면서 국민은 허탈감에 빠질 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 오바마의 GM 파산 경고 시사점 오바마 미국 대통령이 GM과 크라이슬러가 추가 자금을 지원받기 위해 정부에 제출한 구조조정 방안이 불충분하다며 거부했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 민생국회와 박연차 수사는 별개다 4월 국회는 모처럼 '평화적 국회'가 되리라는 전망이 있었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 부실 공항철도 떠넘긴 뻔뻔한 국토부 국토해양부가 인천공항철도를 코레일에 떠넘기기로 결정했다는 발표가 있었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 이제야 발동걸린 주공ㆍ토공 통합작업 정부가 추진해 온 공기업 선진화 방안의 핵심인 주택공사와 토지공사 통합법안이 국회 상임위를 통과했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
주요 20개국(G20) 정상들이 어제 런던에서 글로벌 금융시스템 안정과 경제 성장을 위한 정책 공조에 합의한 것은 일단 반가운 일이다. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003580 동원 6,300 ▼ 90 -140% 11,440.
사설 북핵폐기ㆍFTA협력 성과거둔 韓美정상 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 어제 런던 G20 회의장에서 첫 정상회담을 하면서 북핵 해결과 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 진전을 위한 협력 의지를 밝혔다.
이팔성 우리금융 회장이 창립 기념식에서 "자본 확충과 부실채권 정리를 위해 정부 지원을 받을 수밖에 없게 된 점을 뼈저리게 반성해야 한다"고 밝혀 주목을 끌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 053000 우리금융 7,170 ▼ 30 -041% 5,482,164.
주요 20개국(G20) 런던 정상회의 성과는 엄청난 숫자들로 포장됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 은행의 엉터리 기업평가 계속할건가 건설ㆍ조선사에 대한 2차 신용위험평가에서 워크아웃 대상(C등급)으로 선정됐던 건설사 3곳이 일주일 만에 부도나 법정관리를 신청하면서 D등급으로 전락한 어처구니가 없는 일이 또 발생했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 北도발, 국제사회의 단호한 共助를 어제 오전 북한은 기어이 금지된 선을 또 넘었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 일본ㆍ프랑스처럼 신문 읽기 지원하길 오늘은 쉰 세 번째 신문의 날이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 재정수지 악화 너무 가파르다 경제협력개발기구(OECD)가 2008~2010년 우리나라 재정수지 악화 수준이 국내총생산 (GDP) 대비 -49%로 미국(-56%)에 이어 두 번째로 나쁠 것으로 전망했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 투자유치ㆍ해외M&A 적극 나서야 세계적인 정보기술(IT) 기업인 퀄컴의 폴 제이콥스 회장이 대한(對韓) 투자를 본격화할 계획을 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 개성공단만은 北風에 휘말리지 않게 지난 5일 북한 로켓 도발 이후 개성공단 조업마저 흔들리고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 온 국민 서글프게 만든 盧전대통령 노무현 전 대통령이 박연차 태광실업 회장에게서 정상문 전 청와대 총무비서관이 수억 원을 받은 혐의와 관련해 "저의 집(부인)에서 부탁하고 그 돈을 받아 사용한 것"이라고 밝힌 것은 충격적이다.
사설 APC계좌 수사 한점 의혹 남기지 않게 박연차 태광실업 회장의 비자금 창고로 알려진 홍콩 현지법인 APC계좌에 대한 검찰의 분석 결과가 나오면 또 한번 세상이 요동칠 판이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 한국보다 한발 앞선 日 녹색성장 일본 정부가 2차 경기부양책 내용에 에너지 절약을 유도하기 위한 상당 규모의 상품 판매 관련 보조금 지급을 포함하고 있는 것으로 알려져 주목을 끌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 석면대책, 후안무치한 뒷북행정 전형 석면 파문이 베이비파우더와 화장품, 의약품 등으로 번지자 식품의약품안전청이 또 뒷북대책을 내놓느라 법석이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 빚덩이 대기업 알짜 계열사도 팔아야 산업은행은 대기업이 구조조정 차원에서 매각하는 계열사를 사들이기 위해 재무적 투자자를 모아 사모펀드(PEF)를 조성하는 방안을 추진하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 경제활력 국민제안 경제를 깨우는 아이디어 제안 하세요.
사설 産銀방식 기업구조조정 확산돼야 산업은행은 대기업이 구조조정 차원에서 매각하는 계열사를 사들이기 위해 재무적 투자자를 모아 사모펀드(PEF)를 조성하는 방안을 추진하고 있다.
사설 섣부른 낙관론, 구조조정 늦춰선 안돼 경제에 봄기운이 돌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090410 15:17:22 입력.
사설 비리는 권력이 살아있을때 차단해야 박연차 게이트의 끝은 대체 어디인가. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090410 15:17:21 입력.
사설 민노총 환골탈태 없인 붕괴 못면해 인천지하철과 인천국제공항공사 노조가 어제 조합원 찬반투표를 통해 민노총 탈퇴를 결정했다.
사설 안보리 대북 제재 행동이 중요하다 유엔 안전보장이사회 주요 6개국(5개 상임이사국과 일본)은 11일 북한 로켓 발사를 비난하고 대북 제재를 강화하는 의장성명을 채택하기로 합의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090412 17:43:30 입력.
사설 朝令暮改식 정책 누가 믿겠나 요즈음 왔다갔다하는 정부 정책을 보면 도에 지나치다는 생각을 갖지 않을 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090412 17:43:29 입력.
사설 한국, 美유학생 최다 자랑할 일인가 미국에 있는 한국 유학생 숫자가 12만7100명으로 또다시 세계 1위를 차지했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090413 17:18:48 입력.
사설 이번엔 대기업 구조조정 할 차례 진동수 금융위원장이 국회 정무위 업무보고에서 "대기업도 자구노력을 해야 한다"고 강조했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090413 17:18:47 입력.
사설 복수노조 협상창구 단일화는 필수 내년부터 시행되는 복수노조 허용에 앞서 꼭 마련돼야 할 장치가 교섭 창구 단일화다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090414 17:22:39 입력.
사설 PSI 전면참여는 불가피한 선택 지난 5일 로켓 발사를 강행한 북한과 이에 맞선 한국 및 국제사회의 대립구도가 한층 강렬해졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090414 17:22:39 입력.
사설 증권집단소송 패가망신 면하려면 국내에 증권 관련 집단소송제도가 시행된 지 4년 만에 첫 소송이 제기됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090415 17:04:20 입력.
사설 '경제 희망의 빛' 말한 韓美 대통령 공교롭게도 한국과 미국 대통령이 같은 시점에 경제회생에 희망의 빛이 보인다는 언급을 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090415 17:04:20 입력.
사설 보이스피싱 피해 막심, 당국은 뭐하나 부산의 한 중년 여성이 보이스피싱에 걸려들어 9000만원 가까운 전재산을 모두 날리는 피해를 당한 소식은 안타깝기 짝이 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090416 16:59:44 입력.
사설 정책 사전조율로 중구난방 없애야 요즘 중요한 정책들이 오락가락하는 걸 보면 도대체 이 나라에 정부가 몇 개인지 의문이 들 정도다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090416 16:59:44 입력.
사설 휘청거리는 영국ㆍ싱가포르가 주는 교훈 글로벌 금융위기로 경제 체질이 허약한 개도국들이 먼저 무너지는 것은 그리 이상한 일도 아니다.
사설 쌀수입 관세화로 바꿀 때다 장태평 농림수산부 장관이 한 언론과 인터뷰하면서 "합리적으로 생각하면 지금 쌀 관세화를 하는 게 유리하다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090417 15:14:42 입력.
사설 은행돈 또다시 주택거품 부추기지 않게 은행들이 주택대출에 급제동을 걸고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090419 17:52:24 입력.
사설 부정부패 척결 강조한 李대통령 이명박 대통령이 어제 열린 4ㆍ19 행사 기념사에서 "선진화는 절대 부정부패와 함께 갈 수 없다"고 역설했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090419 17:52:24 입력.
사설 '2010 한국'도 비관적으로 본 IMF 국제통화기금(IMF)이 내년 우리나라 경제성장률 전망치를 당초 42%에서 15%로 대폭 하향 조정할 계획이라고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090420 17:21:53 입력.
사설 GM대우 생사가 어떻게 선거공약인가 다음주 4ㆍ29 재보궐 선거를 앞두고 여야 후보들이 책임도 못질 공약을 남발하는 고질병이 또 도지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090420 17:21:51 입력.
사설 중소기업 대출 판을 다시 짜라 중소기업 대출이 이상한 딜레마에 빠져 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090421 17:22:47 입력.
사설 "이런 검찰 처음 봤다"는 한나라당 대표 박희태 한나라당 대표가 박연차 게이트와 관련해 "매일매일 진행상황을 브리핑하는 이런 수사 방식은 처음 봤다"고 검찰에 쓴소리를 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090421 17:22:47 입력.
사설 세종시, 특별시 명칭보다 용도가 중요 국회 행정안전위원회 법안심사소위가 세종시 법적 지위에 대해 '정부직할 특별자치시'로 결론을 냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090422 17:09:36 입력.
사설 개성공단은 北이 농락할 대상 아니다 북한이 통지하겠다던 '중대 문제'가 결국 개성공단을 볼모로 한 돈 요구였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090422 17:09:36 입력.
지난 1분기 몇몇 간판기업 실적만 보면 지금이 정말 위기인가 의문을 갖게 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 032390 KTF 27,950 ▼ 350 -123% 562,407 003550 LG 45,850 ▲ 1,400 +314% 454,088 066570 LG전자 84,900 ▲ 900 +107% 588,380 005930 삼성전자 542,000 ▲ 1,000 +018% 348,762 005380 현대차 52,000 ▲ 400 +077% 2,684,503.
우제창 민주당 의원이 최근 국회 예결위와 기자간담회에서 제기한 정권 실세의 포스코 신임 회장 선임 개입 의혹은 결코 유야무야 넘겨선 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 039310 세중나모여행 4,135 ▼ 235 -537% 122,623.
사설 中 소스코드 공개 강요 철회해야 중국 정부가 이르면 다음달부터 정보기술(IT) 시큐리티 제품의 소스코드 공개 제도를 전격 실시할 것으로 알려지면서 세계적으로 파문이 일고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090426 20:56:15 입력.
사설 돼지독감 한국상륙 철저 차단하라 조류독감(AI)에 이어 돼지독감(A형 H1N1)이 전 세계에 새로운 공포를 자아내고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090426 20:56:14 입력.
사설 대기업 지원, 자구노력 선행돼야 정부는 오는 30일 이명박 대통령이 주재하는 비상경제대책회의 주요 의제로 대기업 구조조정 문제를 다룰 예정이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090427 17:07:55 입력.
국회 기획재정위원회 조세소위는 어제 집을 3채 이상 가진 이들에게 특별히 무거운 양도소득세를 매기는 제도를 내년 말까지 한시적으로 폐지하는 세법 개정안을 의결했다.
사설 여당서도 자중하라는 곽승준의 입 곽승준 미래기획위원장이 밤 10시 이후 학원교습 금지를 내걸고 '사교육과 전쟁'을 선포했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090428 17:54:26 입력.
사설 GM대우 미봉책은 안된다 GM대우자동차에 대한 자금지원 문제를 놓고 산업은행과 GM 본사 간 의견 대립이 첨예하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090428 17:54:26 입력.
사설 폴리스라인 넘은 의원 수갑채운 미국 미국 워싱턴DC에서 최근 연방 하원의원 5명이 외국 정부의 인권 침해에 항의하는 시위를 하던 도중 집회금지선(폴리스라인)을 넘었다가 경찰에 체포돼 수갑이 채워진 채 연행되는 일이 있었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090429 17:47:04 입력.
사설 SI 지나친 공포심보다 확산방지에 주력을 세계 전역으로 돼지 인플루엔자(SI)가 빠르게 확산되는 가운데 우리나라에서도 감염 추정환자 1명과 의심환자 5명이 발생해 보건당국을 긴장시키고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090429 17:47:04 입력.
어제 치러진 5개 지역의 재보궐선거가 집권여당과 제1야당의 동반패배로 드러났다.
사설 '전직대통령 소환'참담한 역사 되풀이 말아야 "국민 여러분께 면목없습니다 실망시켜 드려서 죄송합니다 잘 다녀오겠습니다" 노무현 전 대통령이 어제 봉하마을을 나서면서 국민에게 밝힌 심경은 딱 세 마디였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090430 17:16:02 입력.
사설 부실기업과 은행에 대한 대통령 경고 이명박 대통령은 어제 비상경제대책회의에서 "조금 버티면 구조조정을 피할 수 있다고 생각하는 기업들이 있을 수 있다"며 "빨리 구조조정이 돼야 건실한 기업이 살아남을 수 있다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090430 17:16:02 입력.
사설 주공·토공 군합, 군살 과감히 빼라 주공ㆍ토공 통합법안이 마침내 국회를 통과했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090501 19:31:17 입력.
사설 美 GM, 한국을 봉으로 아나 제너럴모터스(GM) 아시아ㆍ태평양지역본부 닉 라일리 사장은 어제 긴급 기자회견에서 "GM대우는 GM의 굿 컴퍼니에 포함될 것"이라고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090501 19:31:17 입력.
사설 반쪽짜리 금산법은 무능여당의 극치 참으로 무능하고 무책임한 여당이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090503 17:10:51 입력.
사설 마침내 길 뚫린 아시아 통화협력 한ㆍ중ㆍ일 재무장관이 어제 '치앙마이 이니셔티브(CMI)' 다자화기금의 국가별 분담액에 대한 합의를 이뤄낸 것은 중요한 결실이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090503 17:10:51 입력.
사설 가정의 달, 부끄러운 청소년 자살률 5월은 가정의 달이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090504 17:31:59 입력.
사설 국내 호텔선 무시당하는 한식 세계화 민ㆍ관 합동 '한식 세계화 추진단'이 어제 출범식을 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090504 17:31:59 입력.
사설 '환율효과'사라져도 버틸수 있나 최근 원화값이 연일 급등세를 보이고 있어 한국 산업에 미칠 파장이 염려된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090505 18:19:51 입력.
사설 폭력시위 책임 끝까지 물어라 검찰은 폭력 시위로 입건된 이들을 전원 재판에 넘기겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090505 18:19:50 입력.
사설 정치검찰 불명예 불식시키려면 임채진 검찰총장이 노무현 전 대통령 신병 처리를 앞두고 정치적 고려에 비중을 두고 있는 듯한 보도가 나오고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090506 17:33:15 입력.
사설 한나라당 쇄신 미봉책으론 안된다 이명박 대통령이 어제 박희태 한나라당 대표와 조찬회동한 자리에서 4ㆍ29 재보선 결과를 겸허하게 받아들여야 한다며 "당에서 계파 소리가 나오지 않을 때가 되지 않았느냐"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090506 17:33:14 입력.
사설 공기업 노조 이렇게까지 타락했나 공공기관 경영정보시스템(알리오)에 공개된 공기업 노조 단체협약을 보면 우리나라 공기업은 한마디로 노조공화국이라는 말이 실감 난다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090506 20:48:29 입력.
사설 민영화될 産銀, 다른 은행 욕심내다니 민유성 산업은행장은 어제 "수신기반 확보를 위해 전략적 인수ㆍ합병도 고려할 것"이라고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090507 17:03:51 입력.
사설 신문부수 투명한 공개 제대로 하라 문화관광부가 내년부터 신문부수공사(ABC) 제도에 가입한 신문과 잡지에만 정부광고를 싣고 ABC협회의 신뢰성 전문성을 높일 개선책도 추진키로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090507 17:03:51 입력.
사설 서비스산업 육성 재탕 삼탕 지겹다 정부가 또 서비스산업 선진화 방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090508 15:14:35 입력.
사설 사법부 수치로 기록될 '신영철 사건' 대법원 공직자윤리위원회는 어제 신영철 대법관이 이른바 '촛불재판'에 관여한 것으로 인식되거나 오해될 수 있는 부적절한 행위를 했다며 신 대법관에게 경고ㆍ주의 조치를 취할 것을 이용훈 대법원장에게 권고했다.
지식신문 매일경제 사설란이 11일부터 확 달라졌습니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 北, 통미봉남 안통하자 대화 무용론인가 북한이 지난 8일 외무성 대변인을 통해 북ㆍ미 대화 무용론(無用論)을 제기했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090510 17:13:33 입력.
사설 노동유연성, 정규직 과보호 깨는게 핵심 노조전임자 임금 금지외에 해고요건 규정 완화가 필수. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090510 17:13:33 입력.
사설 800조 부동자금 관리할 선제대책 세워라 윤증현 장관이 지난주 말 국회 재정위에서 "단기자금 800조원은 분명 유동성 과잉"이라고 규정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090510 17:13:33 입력.
사설 한나라당, 조기전당대회로 환골탈태 하길 한나라당 친이-친박 간 분열상이 집권여당이라고 부르기 민망할 정도로 말이 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090511 17:08:57 입력.
사설 유가 60%나 뛰었는데 천하태평인가 휘발유 소비 되레 늘고 유전계약도 번번이 깨져. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090511 17:08:57 입력.
사설 해도 너무한 금감원 간부들의 낙하산 행렬 이달은 증권사 정기주주총회 시즌이자 금융감독원 퇴직자의 재취업을 위한 큰 장이 서는 달이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090511 17:08:57 입력.
사설 곡물가 - 환율 급락했는데 식품값 왜 안 내리나 상당 품목 가격인하 여지 'MB물가' 당국 조사후 적절히 인하 유도해야 지난해 국제 곡물가격 급등과 고환율을 이유로 대폭적인 가격 인상을 단행했던 식품업체들이 최근 인상 요인이 크게 완화됐음에도 요지부동이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090512 17:27:37 입력.
사설 美빅3 반면교사로 삼아야할 자동차의 날 자동차의 날이 어제로 6회째를 맞았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090512 17:27:37 입력.
사설 불법 폭력시위 원인부터 캐서 뿌리뽑아라 한승수 국무총리가 어제 국무회의에서 "각 부처는 과격 폭력시위 실상을 국민에게 정확히 알려 국민의 도움을 받고, 폭력시위가 발 붙이지 못하는 사회가 되도록 해야 한다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090512 17:27:37 입력.
사설 금융개혁 TF팀 왜 안 만들고 꾸물대나 지난 임시국회 때 한국은행법 개정을 무산시킨 논리로 금융감독체계 개혁의 큰 틀을 짜야 할 필요가 있고 그래서 태스크포스(TF)를 만들어 종합적인 안(案)을 내겠다고 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090513 17:17:19 입력.
사설 일자리 줄었는데 실업 감소했다는 통계 국민이 체감하지 못하는 비현실적인 고용통계, 현실에 맞게 개선해야 통계청이 발표한 우리나라 4월 실업자수가 93만3000명으로 전월보다 1만9000명 줄었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090513 17:17:18 입력.
사설 바닥탈출 여부보다 긴 불황터널이 문제다 경제에 대한 낙관론과 비관론이 엇갈리는 양상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090513 17:17:16 입력.
사설 '녹색' 포장 그만하고 핵심에 집중하라 모든 정책에 녹색입히기 경쟁. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090514 17:12:53 입력.
사설 국민 편 가르는 TK 편중인사 자제돼야 이명박 정부의 지역 편중 인사가 점입가경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090514 17:12:53 입력.
사설 감사원, 지자체비리 구실로 잇속 챙기나 최근 지자체를 중심으로 줄줄이 터져나온 공공기관 비리를 근절하기 위해 자체 감사기구를 의무적으로 운영하고 임기가 보장된 외부전문가를 기용하는 방안이 거론되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090514 17:12:51 입력.
사설 한국 GDP 순위 세계 20위권 밖으로 밀릴라 세계은행 자료에 따르면 2007년 우리나라 명목 국내총생산(GDP) 규모가 9698억달러로 비교 대상 188개국 가운데 14위를 차지했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090515 15:13:30 입력.
사설 부실 사립대 구조조정 진짜 과감히 하라 교육과학기술부가 폐교 또는 통폐합 등 구조조정이 필요한 잠재 부실 사립대학을 최근 1차로 추려보니 40곳 정도로 분석됐다고 한다(매일경제 5월 15일자 A1면 보도). ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090515 15:13:29 입력.
사설 北 개성공단 패쇄 협박에 의연히 대처하라 개성공단이 존폐의 기로에 서게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090515 20:32:13 입력.
화물연대가 지난주 말 총파업을 결의한 것은 절차와 명분이 모두 결여된 부당한 집단행동으로 볼 수밖에 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 000120 대한통운 103,000 ▲ 500 +048% 57,223.
오는 20일 출범 100일째를 맞는 윤증현 경제팀은 딜레마를 안고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 000660 하이닉스 9,580 ▼ 160 -164% 13,976,568.
정부와 한나라당은 2010년부터 지방소득세와 지방소비세를 도입하기로 최근 합의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 도시 CO₂감축 이정표 될 '서울선언' 세계 80개 도시 시장 참가해 기후변화 대응 실천방안 모색. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090518 17:19:18 입력.
사설 불륜ㆍ패륜 범벅, TV 저질경쟁 이대론 안된다 '흔들리지마' '하얀 거짓말' '두 아내' '카인과 아벨'. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090518 17:19:17 입력.
사설 기업 회장 구타하는 민노총은 막가파인가 최평규 S&T그룹 회장이 민주노총 산하 금속노조 지부 조합원들에게 집단폭행을 당해 병원에 입원하는 어처구니없는 일이 발생했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090518 17:19:16 입력.
사설 윤증현팀, 이제부터 어려운 결단 내려야 할 때 임시방편 위기대응 넘어 비정규직ㆍ세종시문제 등 국가적 과제 해결해야 오늘 취임 100일을 맞는 윤증현 기획재정부 장관은 "이제 겨우 경제지표 급락세를 진정시켰을 뿐"이라고 자평했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090519 17:16:35 입력.
사설 서울대병원 존엄사 허용 잘한 결정이다 서울대병원이 말기 암 환자에 대해 생명연장치료를 중단하겠다고 18일 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090519 17:16:33 입력.
사설 글로벌 환경규제 대응 머뭇거릴 여유없다 미국, EU 연비규제 강화2016년 시한 발등의 불. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090520 17:04:37 입력.
사설 위해식품 집단소송제 왜 食言하나 정부는 어제 국무총리가 주재한 회의에서 앞으로 3년 동안 추진할 식품안전정책 로드맵을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090520 17:04:37 입력.
사설 폭력시위 엄두 못낼 무거운 민ㆍ형사상 책임을 정부가 어제 한승수 국무총리 주재로 치안관계 부처 장관회의를 열고 과격폭력시위에 대한 엄정 대응 방침을 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090520 17:04:36 입력.
사설 전력요금 체계 전면적 손질 필요하다 지식경제부 전기위원회 김문환 위원장이 매일경제TV(mbn)와 인터뷰에서 올해 안으로 전기요금을 10%가량 올리겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090521 17:12:39 입력.
사설 주식 공매도 단점 보완 후 재개하라 금융위원회가 다음달부터 금융주를 제외하고 작년 10월 묶었던 공매도를 재개한다고 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090521 17:12:39 입력.
사설 결국 또 사법처리절차 밟는 대통령 친구 21일 검찰에 재소환된 천신일 세중나모여행 회장이 결국 사법처리 절차를 밟게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090521 17:12:39 입력.
사설 흔들리는 영국, 세계경제 또 요동칠 수 있다 AAA 신용등급전망 '부정적' 미국ㆍ독일ㆍ프랑스도 안심 못해 한국도 재정건전성 높여야 국제신용평가회사 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)가 어제 영국 국가신용등급(AAA) 전망을 '부정적'으로 바꾼 것은 글로벌 금융시장에 엄청난 파장을 불러올 수도 있는 사건이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090522 15:24:02 입력.
사설 존엄사 법제정ㆍ적용기준 마련 서둘러야 대법원이 식물인간 상태에 빠진 환자의 인공호흡기를 제거할 수 있도록 한 원심 판결을 확정함으로써 최초로 존엄사를 인정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090522 15:24:01 입력.
사설 盧 전 대통령 서거, 우리 모두 성찰계기 삼아야 국가위기 확산시키는정치적ㆍ이념적 악용안돼사회통합으로 승화를 토요일 아침의 정적을 깨뜨린 노무현 전 대통령 서거 소식은 대한민국 5000만 국민 모두를 큰 충격으로 몰아넣었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090523 19:26:38 입력.
사설 국정과제, 국회는 표류해선 안된다 노무현 전 대통령 서거라는 불행한 국가적 사태로 인해 웬만한 국가적 일처리는 일단 밀쳐둘 수밖에 없는 상황으로 바뀌었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090524 17:34:04 입력.
사설 무례하기 짝이없는 北핵실험, 자멸의 길일뿐 권력세습ㆍ군축협상 노림수"전세계 상대로 무모한 도전". ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090525 17:14:16 입력.
사설 故人 영결식까지 한국의 성숙함 보여주자 노무현 전 대통령의 서거와 국민적 추모열기를 전 세계가 주시하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090525 17:14:16 입력.
사설 신종 플루 급속 확산 가능성 철저히 차단해야 최근 국내로 들어온 외국인 강사 15명이 무더기로 신종 플루 확진환자로 확인되는 등 신종 플루 감염자가 사흘 새 22명으로 늘어나 걱정스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090525 17:14:15 입력.
사설 PSI참여 불가피, 개성공단도 최악상황 대비를 국제사회 우롱하는 도발. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090526 17:11:08 입력.
사설 신성장동력 발표만 하지 말고 실행에 역점을 정부가 신재생에너지ㆍ로봇응용ㆍ글로벌 헬스케어 등 17개 산업을 신성장동력으로 삼아 앞으로 5년 동안 24조5000억원을 투입해 집중 육성하겠다고 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090526 17:11:08 입력.
사설 101가지 명목으로 15兆 걷는 세금 아닌 세금 세금 아닌 세금(준조세)인 각종 부담금이 가짓수도 너무 많고 금액도 지나치게 부담스러운 수준으로 불어났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090526 17:11:09 입력.
사설 한시적 규제유예 대상 턱없이 부족하다 고용의 핵 수도권 규제 빠져 실망감 한시적 유예보다 항구적 폐지를 공무원 밥그릇 챙기기 사라져야 정부가 경제위기 극복을 위한 한시적 규제 유예 추진 계획을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090527 17:27:13 입력.
사설 외국인투자유치 최우선과제는 법질서 확립 정부는 외국인 투자 불씨를 살리기 위한 새로운 전략을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090527 17:27:12 입력.
사설 국민 우롱한 노 전대통령 투신경위 발표 노무현 전 대통령 투신 경위에 대한 경찰 발표가 오락가락하는 것은 어처구니가 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090527 17:27:12 입력.
사설 노 前대통령 평화롭고 경건하게 보내드리자 군중 운집 서울광장 노제서 돌출행동 결코 없어야 국민화합 고인의 뜻 성찰을 노무현 전 대통령 영결식이 오늘 오전 서울 경복궁 앞뜰에서 국민장으로 엄수된다.
사설 한국, MSCI 선진증시클럽에 왜 퇴짜맞나 글로벌 투자자들이 벤치마크(투자지표)로 많이 활용하는 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 지수에서 한국 증시는 아직도 선진 증시에 못 끼고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090528 17:17:49 입력.
사설 核주권론 성급, 지금은 北에 포기압력 집중할때 북한의 2차 핵실험과 군사적 타격 협박에 맞서 우리도 독자적 핵능력을 가져야 한다는 강경론이 정치권에서 제기되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090528 17:17:49 입력.
사설 대한민국, 이젠 슬픔 딛고 앞을 향해 나아가자 국민 뜻 헤아린 국정쇄신. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090529 15:30:45 입력.
사설 북한 선전포고 협박으로 경거망동말라 서해 북방한계선(NLL) 해상에서 불법 조업하던 280여 척의 중국 어선이 절반 이상 철수하는 등 북한의 국지전 도발 분위기가 감지되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090529 15:30:45 입력.
사설 경영권 승계 논란서 벗어난 삼성이 해야할 일 대법원이 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행과 경영권 불법 승계 혐의로 기소된 이건희 전 회장에게 무죄 판결을 내린 원심을 확정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090530 09:15:12 입력.
사설 아세안에 '한국은 번영의 동반자' 실감케 하라 4强 일변도 외교에서 아세안 배려하는 유연성. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090531 16:58:49 입력.
사설 北 ICBM 위협, 美 핵우산 보장 더 확실히 해야 북한이 2차 핵실험과 단거리 미사일 발사에 이어 장거리 대륙간 탄도미사일(ICBM)까지 발사할 태세다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090531 16:58:42 입력.
사설 공기업 평가단 과감히 통폐합하라 정부가 뒤탈 많은 공공기관 평가에 대한 개혁 청사진을 발표했다.
사설 상급단체노조 개별기업 무단출입 금지한 법원 상급단체 노조 간부와 조합원이 개별 사업장에 임의로 드나들어서는 안된다는 법원 결정이 처음으로 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090713 17:09:00 입력.
사설 외국 환자유치보다 병원영리허용이 급하다 전재희 보건복지부 장관이 오늘부터 닷새 동안 미국을 방문해 외국 환자 유치 로드쇼와 한국 건강보험제도 설명회 등을 할 계획이라 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090713 17:09:00 입력.
사설 빈곤층 줄일 새 성장구조 만들어내야 우리나라 빈곤층 문제가 갈수록 심각해지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090713 17:09:00 입력.
사설 잠재성장률 3%대 추락 충격적이다 한국 잠재성장률이 올해 3%대로 떨어지고 소비와 투자가 나아지지 않으면 2%대 추락도 가능하다는 연구 결과가 나와 충격적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090714 16:59:40 입력.
사설 적격성 논란빚는 千 검찰총장 후보자 천성관 검찰총장 후보자가 청문회 이후 적격성 시비의 도마에 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090714 16:59:41 입력.
사설 産災 예방 소홀한 기업 더이상 발 못 붙이게 노동부가 산재(産災) 예방관리가 불량한 사업장 247곳 명단을 공개했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090714 16:59:41 입력.
사설 청와대 인사시스템부터 대폭 강화하라 천성관 검찰총장 후보자가 엊그제 국회 인사청문회에서 불거진 의혹들을 해명하지 못하더니 결국 사퇴했다.
사설 주식 내부자거래 완전히 뿌리뽑아야 금융감독당국이 OCI(옛 동양제철화학) 주식 불공정거래 혐의를 잡아 검찰에 넘겼다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090715 17:07:45 입력.
사설 인사실패 막는 길은 투명한 탕평책뿐 실세ㆍ秘線이 설치는 한 부실검증 되풀이 못막아 개각 땐 달라진 모습 보여야 천성관 검찰총장 후보자 자진 사퇴 이후 검증 부실 책임을 지고 정동기 청와대 민정수석도 사의를 표명했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090715 17:07:44 입력.
사설 흉악범 얼굴공개 입법 빨리 끝내라 흉악범 얼굴과 이름, 나이 등 신상을 공개할 수 있도록 한 '특정 강력범죄의 처벌에 관한 특례법' 개정안이 국무회의를 통과했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090715 17:07:43 입력.
사설 대통령에 누끼치는 외교성과 과장홍보 에릭슨 2조원 투자유치 한-EU FTA 사실상 타결. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090716 17:08:38 입력.
사설 서머타임 망설일 것 없이 내년엔 시행하자 정부가 내년 4월께 서머타임제 도입을 목표로 10월 말까지 여론을 수렴해 시행 여부를 결정할 방침이라고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090729 17:04:36 입력.
사설 '취업후 학자금 상환' 올바른 제도 개선이다 대학생들이 등록금 걱정 없이 공부에 전념할 수 있도록 돕기 위한 '취업 후 상환 학자금 대출제도'가 내년부터 시행된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090730 17:10:04 입력.
사설 쌍용차 처리 법과 시장경제 원칙을 지켜라 쌍용차 노조의 공장 장기 점거 사태가 어제 열린 노사 협상에서 해결 실마리를 찾은 것으로 보여 다행스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090730 17:09:32 입력.
사설 北은 끌고간 南 어선 즉시 돌려보내라 30일 새벽 6시 27분 동해 북방한계선(NLL)을 넘어간 남측 어선 29t급 '800연안호'가 북한 경비정에 의해 예인됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090730 17:09:13 입력.
사설 송도국제학교 설립 왜 자꾸 표류하나 인천경제자유구역에 설립하려던 송도국제학교가 계속 표류하는 모습이 한심스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090731 14:58:04 입력.
사설 광화문광장을 세계 시민의 명소로 가꾸자 광화문광장이 오늘 문을 열고 시민에게 개방된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090731 14:58:15 입력.
사설 구조조정 말잔치 말고 성과를 보여야 이명박 대통령은 그제 비상경제대핵회의에서 "기업 구조조정 고삐를 늦춰서는 안된다"며 "관련 부처들이 추진 상황을 매월 한 차례 보고하라"고 지시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090731 14:58:23 입력.
통계청이 발표한 6월 산업활동 동향을 보면 생산 출하 소비 설비투자 등이 온통 회복세 일색이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
쌍용차 노사 협상이 결국 결렬되고 말았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 003620 쌍용차 1,130 ▼ 20 -173% 2,297,106.
동네 골목상권까지 진출하려는 기업형 슈퍼마켓(SSM)과 생존권을 지키려는 영세 상인들 간 갈등이 전면적인 편가르기 양상으로 번지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 검색된 종목 종목코드 종목명 현재가 전일비 등락률 거래량 023530 롯데쇼핑 197,500 0 -% 65,478 051170 제다 1,625 ▲ 40 +252% 394,835 078930 GS 28,300 ▲ 800 +290% 906,176.
사설 환율 1100원대 진입 예상한 경영전략 세워라 환율 1100원대 전망은 대세 수출위주 기업 타격 불가피 경쟁력 강화 위한 뼈깎는 노력을 지난 3월 3일 1573원으로 정점을 기록한 원ㆍ달러 환율이 어제는 1220원 선 붕괴 직전까지 갔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090803 17:03:50 입력.
사설 금호그룹, 경영권다툼 확산 걱정된다 금호아시아나그룹 박찬구 전 석유화학 부문 회장이 자신을 해임한 그룹 조치에 대해 "적절한 법적 조치를 강구하겠다"고 어제 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090803 17:03:50 입력.
사설 외국인 2% 불과한 서울 글로벌 도시 될 수 있나 작년 말 서울 인구(1045만6000명) 중 외국인은 25만5000명에 불과하다는 통계가 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090803 17:03:50 입력.
사설 클린턴 방문, 北 변화의 계기로 활용하라 빌 클린턴 전 미국 대통령의 전격적인 북한 방문은 1994년 지미 카터 전 대통령 방북과 여러모로 비슷하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090804 17:09:06 입력.
사설 외환보유액 회복됐지만 아직은 더 쌓아야 우리나라 외환보유액이 글로벌 금융위기의 쓰나미가 한국을 덮치기 직전인 작년 9월 수준으로 회복했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090804 17:09:06 입력.
사설 CO₂감축 기업이 감내할 수준으로 대통령 직속 녹색성장위원회가 2020년 우리나라 온실가스 배출량 목표를 2005년 배출량 대비 8% 증가, 동결, 4% 감소시키는 세 가지 시나리오를 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090804 17:09:06 입력.
사설 새 미디어법 세계화 겨루며 도약할 전기 미디어법 논쟁은 헌재에 맡기고 종편 성공환경 조성에 진력하라 미디어법 통과에 대한 후폭풍으로 여야가 아직까지도 대화 테이블에 앉지 못하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090805 17:24:37 입력.
사설 우리도 北에 특사 보내 문제풀수 없나 빌 클린턴 전 미국 대통령이 김정일 북한 국방위원장을 만나고 여기자 2명을 구해내 본국으로 돌아가는 모습을 보면 부러움과 착잡한 마음이 동시에 든다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090805 17:24:19 입력.
사설 세계 최하위권으로 떨어진 가계저축률 우리나라 가계저축률이 1980년대 후반 169%에서 최근 48%로 하락했다는 한국은행 분석 결과가 발표됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090805 17:23:39 입력.
사설 나눠먹기식 정치인 입각 신중해야 이명박 대통령 휴가가 끝나고 청와대 비서진과 내각 개편 시점이 다가오면서 정치권에서 입각을 요구하는 목소리도 커지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090806 17:13:45 입력.
사설 거대 신흥시장 선점한 한ㆍ인도 CEPA 한국과 인도 정부가 오늘 포괄적 경제동반자 협정(CEPA)에 서명한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090806 17:13:46 입력.
사설 모두를 패자로 만든 쌍용자동차 점거파업 공멸의 길로 치닫던 쌍용자동차 파업사태가 가까스로 일단락됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090806 17:13:46 입력.
사설 돌려쓰고 몰아쓰는 예산집행 이젠 없어져야 정부 예산전용ㆍ몰아쓰기 고질화. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090807 15:06:30 입력.
사설 지하도로망 적극 활용할 만하다 서울시는 도심 지하 40~60m를 지나는 총연장 149㎞의 도로망을 건설하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090807 15:06:30 입력.
사설 당정간 예산논쟁 청와대가 교통정리해야 정부와 한나라당이 지난 7일 국회에서 내년도 예산 편성 원칙을 놓고 1차 회의를 개최했는데 의견 차이가 큰 것으로 확인됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090809 17:28:44 입력.
사설 주택시장 DTI카드 타이밍이 중요하다 정부가 주택시장 규제 강화 방안을 놓고 고심하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090809 17:28:44 입력.
사설 쌍용차 지원, 철저히 시장원리에 맡겨라 장기간 공장 점거로 3900억원가량 피해를 본 쌍용차를 회생시키기 위한 논의가 정부 차원에서 진행되고 있다.
사설 현정은 訪北, 남북관계 새국면 계기되길 현정은 현대그룹 회장이 어제 육로를 통해 평양으로 들어간 의미는 크다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090810 17:17:54 입력.
사설 꿈의 첨단의료복합단지 선정 후 과제 마침내 어제 첨단의료복합단지 선정 결과가 발표됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090810 17:17:45 입력.
사설 국립대 16개 시도에 하나씩이면 족하다 교육과학기술부가 42개 국립대를 동일권역별로 3개 이상씩 묶어 연합대학화하는 대학구조개혁안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090810 17:17:30 입력.
사설 의료단지 나눠먹기식 2곳 선정 실망스럽다 어제 정부가 발표한 첨단의료복합단지 최종 후보지 선정 결과는 실망스럽기 짝이 없다.
사설 주택시장 규제 어느 장단에 맞춰야 하나 재정부ㆍ한은ㆍ금감원 말 달라.
사설 청와대 인사수석실 부활하는 게 옳다 청와대가 인사수석 직위를 부활하기로 사실상 방침을 굳히고 수석 후보자를 물색하고 있는 것으로 알려졌다.
사설 대법관, 서울법대 출신 편중 지나치다 다음달 임기를 마치는 김용담 대법관 후임으로 4명의 후보가 엊그제 발표됐다.
사설 기업ㆍ가계, 출구전략에 미리 대비해야 국내외 경기 회복세가 가시화하는 가운데 출구전략 발동 시기에 대한 관심이 집중되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090812 17:32:04 입력.
사설 세금혜택 챙기면서 파업하는 기아차 노조 금속노조 기아차지부 행태를 보면 해도 너무한다는 생각밖엔 안 든다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090812 17:31:54 입력.
사설 교원평가, 전교조도 조속히 수용하라 한국교원단체총연합회(교총)가 교원평가를 조건 없이 수용하겠다는 뜻을 공식적으로 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090812 17:31:45 입력.
사설 세제개편 방안 너무 중구난방이다 내년 나라살림에 필요한 세금을 어디에서 얼마나 걷어야 하느냐를 놓고 논란이 뜨겁다.
사설 GM 'ℓ당 100㎞' 한국 자동차 업계는 뭐하나 미국 GM이 플러그인 전기자동차 '시보레볼트' 연비가 리터당 최고 978㎞를 기록했다고 밝혀 이목을 집중시키고 있다.
사설 납품업체 울리는 '갑'의 횡포 뿌리 뽑아야 하도급 업체에서 금품을 뜯어낸 혐의로 울산 지역 대기업 간부 2명에 대해 구속영장이 신청되고 1명이 입건됐다.
사설 유씨 석방 꽉 막힌 남북관계 전환 계기되길 북한에 137일간 억류돼온 현대아산 직원 유성진 씨가 석방됐다.
사설 경영권 편법승계 10년 족쇄서 풀려난 삼성 서울고등법원은 어제 삼성그룹 이건희 전 회장과 임원들이 삼성SDS 신주인수권부사채(BW) 저가 발행으로 회사에 손해를 끼친 혐의에 대한 파기환송심 선고공판에서 유죄 판결을 내리고 이 전 회장에게 징역 3년에 집행유예 5년을 선고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090814 15:19:57 입력.
사설 전세금ㆍ물가 치솟는데 親서민정책 느껴질까 서울과 일부 수도권 전세금이 치솟아 서민가계를 울리고 있다.
사설 강남구 교육열, 시샘만 하지말고 배워라 서울 강남구청은 지난 2004년 개설한 인터넷 수능강의를 통해 94만명의 회원을 확보하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090814 15:19:35 입력.
사설 8ㆍ15 한반도 신평화구상, 北도 호응하길 이명박 대통령이 8ㆍ15 경축사를 통해 '한반도의 새로운 평화구상'을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090816 17:16:52 입력.
사설 정치개혁 이번만큼은 진짜 제대로 하자 이명박 대통령이 15일 광복절 경축사를 통해 정치개혁이라는 키워드를 던졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090816 17:16:49 입력.
사설 손놓고 있는 사이 발생한 신종플루 사망자 지난 15일 국내에서 처음으로 56세 남성이 태국 여행 후 신종 인플루엔자에 감염돼 1주일만에 사망한 데 이어 어제 또다시 63세 여성이 신종플루로 사망함으로써 국민을 바짝 긴장시키고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090816 17:16:48 입력.
사설 玄ㆍ金면담 남북관계 실질 개선기회로 활용하길 금강산ㆍ개성관광 재개 등 현안 해결 실마리 찾아 당국차원 조치 이어져야 현정은 현대그룹 회장이 지난 16일 김정일 북한 국방위원장과 묘향산에서 오찬을 함께하면서 금강산 관광 재개를 비롯한 여러 남북 간 현안에 대해 해결 실마리를 마련했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090817 16:50:26 입력.
사설 양용은의 메이저대회 우승과 골프금지령 양용은(39)이 미국프로골프(PGA) 투어 메이저대회인 'PGA 챔피언십'에서 우승을 차지한 것은 엄청난 쾌거다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090817 16:50:24 입력.
사설 확산돼야 할 기업의 사회공헌 활동 우리나라에서 그동안 등한시돼 왔던 기업의 사회공헌 활동에 대한 관심이 높아지고 실제로 이에 참여하는 기업도 늘고 있어 고무적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090817 16:50:23 입력.
사설 성남ㆍ하남시 통합, 행정구역 개편 촉진제 돼야 경기도 성남시와 하남시가 내년 지방선거 이전까지 통합을 추진키로 한 것은 정치권의 선거제도ㆍ행정구역 개편 움직임과 맞물려 반가운 소식이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090818 17:24:53 입력.
사설 비관론 사라진 한국 경제의 가려진 위험 우리 경제에 대한 암울한 전망이 급속히 사라지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090819 17:06:14 입력.
사설 '産災 왕국' 오명 벗기 아직 멀었다 노동부가 올해 상반기 산업재해자 수가 4만5205명으로 작년 같은 기간보다 1145명(25%) 감소했다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090819 17:06:14 입력.
사설 김준규 신임 검찰총장에 주어진 과제 김준규 검찰총장 후보자에 대한 국회 인사청문회 보고서가 채택됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090819 17:06:13 입력.
사설 김 전 대통령 國葬 국민대화합 계기 삼아야 정부가 임시국무회의에서 김대중 전 대통령의 장례를 국장(國葬)으로 치르기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090820 17:09:43 입력.
사설서민 세제지원 남발 부작용 우려된다 정부가 어제 영세 자영업자와 농어민 등 취약계층에 대한 세제지원을 확대하는 내용의 '친서민 세제지원 방안'을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090820 17:09:43 입력.
사설 국세청 민간인 공모 취지 제대로 살려야 국세청이 민간 출신 납세자보호관 공모에 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090820 17:09:43 입력.
사설 급속히 번지는 신종플루, 치료제 대폭 확보해야 신종 플루 환자 증가 속도가 예사롭지 않다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090821 15:32:00 입력.
사설 北 파상적 유화제스처에 차분한 대응을 남북당국간 협의로 연결 완전한 핵폐기 달성위한 진정성 확인하는게 중요 북한의 대미, 대남 유화제스처가 파상적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090821 15:31:25 입력.
사설 國葬기간 화해ㆍ통합정신 개각 때 보여줘야 김대중 전 대통령 영결식이 어제 오후 국회 앞마당에서 국장(國葬)으로 엄수됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090823 16:50:29 입력.
사설 남북 정상 간접대화 이후 풀어야 할 것들 어제 북한 조문단 일행이 청와대에서 이명박 대통령을 30분간 면담하고 평양으로 돌아갔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090823 16:50:28 입력.
사설 전세대책, 태풍에 우산 고치고 있는 격 전세금 불안이 확산되자 정부가 뒤늦게 대책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090823 16:50:26 입력.
사설 녹색성장 시행 1년, 선택과 집중이 중요 이명박 대통령이 지난해 8ㆍ15 경축사를 통해 미래 국가 비전으로 '저탄소 녹색성장'을 제시한 후 대통령 직속 녹색성장위원회가 구성된 지 어제로 1주년을 맞았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090824 17:18:20 입력.
사설 충무로영화제, 한국영화 부흥의 촉매되길 서울충무로국제영화제가 어제 개막해 9일간 일정에 들어갔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090824 17:18:21 입력.
사설 주요기업들의 '사회적 기업' 약속 주목한다 SK, 현대자동차, 포스코 등 주요 그룹들이 사회 취약계층에 서비스와 일자리를 제공하는 사회적 기업 육성 계획을 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090824 17:18:19 입력.
사설 특허괴물 토종 대항마 만들어 대처해야 국가 간 특허 분쟁이 갈수록 격해지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090825 17:02:54 입력.
사설 조세감면 축소 옳으나 목적세 놔둔건 잘못이다 세수 증대분 90%가 고소득자에. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090825 17:02:53 입력.
사설 신종플루 대재앙 안되게 비상대응 잘하라 신종인플루엔자A(H1N1ㆍ신종플루) 확산 속도가 빨라지면서 확진 환자 수가 3300명을 넘어섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090825 17:02:54 입력.
사설 절반의 성공에 그친 나로호 한국 첫 우주발사체 나로호(KSLV-Ⅰ)가 결국 절반의 성공에 그쳤다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090825 20:59:03 입력.
사설 지자체 통합 지원 공무원보다 주민 우선하라 지자체 통합을 지원하는 정부대책이 어제 발표됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090826 17:18:59 입력.
사설 나로호, 실패 딛고 내년 5월 성공을 기약하자 고장원인 반복않게 철저 규명 내년 5월 2차발사 만반의 대비를 결국은 기술자립만이 해결책 정부는 나로호의 정상궤도 진입 실패 원인이 페어링 분리 이상 때문이라고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090826 17:19:04 입력.
사설 한민족 우먼파워를 '韓食 전도사'로 세계한민족여성네트워크(KOWIN)가 어제 인천에서 개막됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090826 17:19:03 입력.
사설 주민소환제 남용 막을 보완장치 만들라 어제 김태환 제주도지사를 대상으로 실시된 주민소환 투표가 투표율 미달로 개표도 못한 채 무산됐다.
사설 과감한 공급확대가 집값안정 최선책 보금자리주택 조기공급 효과 기대 수요 있는 곳에 공급 늘려야 집값 안정 분양가 상한제 등 규제 더 풀어야 정부가 규제 개혁 등 다양한 각도에서 마련한 MB식 부동산 안정 대책을 순차적으로 발표할 것으로 알려진 가운데 어제 수도권 보금자리주택 조기 공급 방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090827 17:08:27 입력.
사설 등원결정한 민주당 정기국회서 새모습 보여라 정세균 민주당 대표가 어제 기자회견을 열어 "조건 없이 국회에 등원하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090827 17:08:27 입력.
사설 금강산관광 안전보장장치 마련후 재개해야 현대아산이 다음달 중 개성관광과 금강산관광 재개를 추진하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090827 17:08:27 입력.
사설 신종플루 정부 대응 믿고 따를 수 있게 신종플루 환자가 급속히 늘고 세 번째 사망자까지 발생해 국민 불안감이 큰데 정부의 대응은 영 미덥지 않다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090828 14:54:53 입력.
사설 적십자회담의 北태도, 진정성 담겼나 금강산에서 열린 남북 접십자 회담 합의에 따라 10월 초 추석 이전에 이산가족 상봉행사가 재개될 전망이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090828 14:54:53 입력.
사설 종편TV 지원 방침 강조한 崔위원장 최시중 방송통신위원장이 올해 사업자를 선정할 종합편성 채널에 대해서는 세제 지원이나 채널번호 선정 등 합법적 테두리 안에서 최대한 지원하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090828 14:54:53 입력.
사설 일본, 54년만에 자민당을 권력에서 몰아내다 2류국 전락한다 위기감 증폭 민주당을 대안정당으로 선택 정치권ㆍ정부 획기적 개혁 주목 일본 중의원 선거에서 민주당이 압승을 거둠으로써 54년 동안 유지됐던 자민당 독주체제가 막을 내리게 됐다.
사설 부동산대책 맥을 못짚고 헤매는 정부 부동산 시장 불안이 확산되면서 정부의 속앓이도 점점 깊어지고 있다.
사설 개헌논의, 국민뜻 반영할 공론場 마련하라 국회의장 직속 헌법연구자문위원회가 제안한 개헌안이 세간에 알려졌다.
사설 집권중반기 MB개혁 재시동에 무게둔 靑개편 청와대 참모진이 중폭으로 개편됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090831 17:13:38 입력.
사설 제주에서 깃발 올린 '스마트그리드 강국' 정부와 민간이 함께 참여해 제주도 구좌읍에 구축하는 '스마트 그리드(Smart Grid)' 실증단지 착공식이 어제 열렸다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090831 17:13:38 입력.
사설 韓ㆍ日 참된 '우애 관계' 를 위한 전제조건 정권교체를 이룬 일본이 한국 중국을 비롯한 아시아 여러 나라와 관계에서 변화의 바람을 만들어낼 수 있을지 세계가 주목하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090831 17:13:38 입력.
사설 금감원 변화, 말만 말고 행동으로 보여라 작년에 선포한 5대 핵심가치 시장평가 받는 시스템 필요. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090901 17:21:29 입력.
사설 행정구역 자율통합 붐 더 확산돼야 지방 행정구역 자율통합 움직임이 전국으로 확산되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090904 15:06:54 입력.
사설 북한, 유화책 안통하자 또 핵협박인가 북한이 유엔 안보리 의장에게 보낸 편지에서 또다시 핵 협박 카드를 꺼내들었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090904 15:06:54 입력.
사설 금융안정 위협할 정도로 불어난 가계빚 가계빚은 금융위기의 또 다른 뇌관이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090906 17:37:00 입력.
사설 부동산 정책 DTI 규제보다 중요한 것 부동산시장에서 전세금 급등이 집값 상승으로 번질게 두려워 DTI(총부채담보비율)를 확대하는 규제 조치가 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090906 17:36:50 입력.
사설 北 예고없는 댐 방류는 무력도발과 다름없다 북한이 임진강 상류의 댐을 사전 예고 없이 방류해 강 수위가 급작스레 2배 정도 상승하면서 우리 측 하류 지역 강가에서 야영하던 행락객 등 6명이 실종되는 사건이 어제 새벽 발생했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090906 17:36:39 입력.
사설 청년 일자리 부족은 서비스업 낙후 때문 생계형 창업보다 고급 인력 흡수할 지식서비스 지원을 우리나라 서비스산업은 경제성장을 이끌어 가는 고성능 엔진 구실을 못하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090907 16:59:33 입력.
사설 기능올림픽 우승자에 대한 배려 필요하다 한국의 젊은이들이 캐나다 캘거리에서 열린 제40회 국제기능올림픽에서 우승하는 쾌거를 이뤘다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090907 16:59:34 입력.
사설 한나라號 이끌 정몽준 새 대표의 책무 정몽준 최고위원이 어제 한나라당 새 대표에 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090907 16:59:34 입력.
사설 삼성그룹 컨트롤타워 재구축을 생각한다 이건희 전회장 퇴진후 구심력 상실. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090908 17:10:48 입력.
사설 北 댐 방류로 국민 위협 받는 일 다신 없어야 북한이 예고 없는 댐 방류로 남한 민간인 6명을 죽게 하고서도 달랑 두 줄짜리 해명서만 보내고 사과조차 하지 않는 행위는 도저히 묵과할 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090908 17:10:48 입력.
사설 장송곡 고성방가 집회시위 계속 둘건가 길거리나 빌딩 앞에 마이크와 앰프 시설을 차려 놓고 하루 종일 구호를 외치거나 운동권 가요를 틀어대는 시위대 모습은 대한민국 사회의 일상이 된 지 오래다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090908 17:10:49 입력.
사설 공기업도 신규 인력채용 적극 나서라 대기업들이 모처럼 신규 인력 채용 규모를 늘려 잡고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090909 17:10:47 입력.
사설 동서고속도로 '한국의 아우토반' 으로 건설하길 이명박 대통령은 어제 "새만금과 연결하는 동서고속도로를 하나 만들자는 이야기가 있었는데 긍정적으로 검토할 필요가 있다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090909 17:10:47 입력.
사설 세계는 희귀금속 확보전쟁, 한국은 뭐하나 국가 간 희귀금속 확보전이 날로 가열되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090909 17:10:47 입력.
사설 금리 인상 가능성 미리미리 대비할때 한국은행 금융통화위원회가 어제 기준금리를 현행 2%에서 동결하기로 결정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090910 17:26:18 입력.
사설 세종시 해법, 국민투표보단 청와대 결단을 현승종 전 국무총리를 비롯한 각계 원로 1200명이 어제 행정중심복합도시(세종시) 건설계획 중단을 촉구하는 성명을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090910 17:26:18 입력.
사설 생활물가 안정 립서비스로 끝나지 않게 정부는 어제 생활물가 안정대책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090910 17:26:18 입력.
사설 검찰 무리한 수사관행 차제에 확 뜯어 고치길 대검찰청이 법원에서 무죄 판결이 많이 나오는 수사 검사에게 인사상 불이익을 주는 방안을 검토하고 있다는 소식이 전해진다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090911 14:52:34 입력.
사설 감사원, 지자체 비리 확실히 뿌리뽑아라 감사원이 120명의 대규모 감사단을 구성해 지방자치단체와 중앙부처에 대한 감사에 나섰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090911 14:52:32 입력.
사설 글로벌 달러약세 파장에 대비할 때 달러약세는 한동안 더 진행될 것 원ㆍ달러 1100원 시대 대비해야 구조조정 생산성향상 등 매진을 국제 외환시장에서 달러화가 연일 약세 행진을 지속하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090913 17:41:23 입력.
사설 고품격 인사청문회를 기대한다 본격적인 청문회 시즌이 돌아왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090913 17:41:23 입력.
사설 서울 부동산대책 약효 높이려면 서울시는 어제 전세금 안정을 위한 여러 대책을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090914 17:14:11 입력.
사설 리먼 1년, 기업 자신감 찾는게 중요하다 어제 전경련이 리먼브러더스 파산 1년을 맞아 발표한 설문조사 결과에 따르면 국내 600대 기업 중 63%는 한국 경제 상황이 경기 저점을 지나 회복세로 돌아섰다고 판단하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090914 17:14:11 입력.
사설 위기 부르는 금융감독 사각지대 아직 많다 버락 오바마 미국 대통령이 리먼브러더스 파산 1주년을 맞아 행한 연설에서"미국 경제에 재앙이 또다시 일어나지 않기 위해서는 강력한 금융규제 조치를 밟아 나가야 한다"고 강조했다.
사설 하토야마 내각 출범과 새로운 한ㆍ일 관계 한ㆍ일 관계가 부쩍 달라질 조짐이 엿보이고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090915 20:46:53 입력.
사설 국가브랜드 높이는 기업과 깎아먹는 정치 난장판 국회ㆍ불법폭력시위 등 '코리아' 망신시키는 일부집단 국가위신차원서 엄히 다스려야 영국 인터브랜드 선정 '글로벌 100대 브랜드'에서 삼성전자가 19위에 올랐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090918 15:21:05 입력.
사설 IT경쟁력 추락 더 이상 뒷짐지고 있을 수 없다 한국 정보기술(IT) 경쟁력이 추락하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090918 15:21:06 입력.
사설 G20 정상회의서 한국이 해야 할 일 오는 24~25일 미국 피츠버그에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의를 지켜보면 글로벌 금융위기 이후 세계 질서가 어떻게 재편될지 가늠해볼 수 있을 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090920 17:07:07 입력.
사설 파생상품 거래세, 세상물정 모르는 발상 한나라당 일각에서 주식 매매처럼 장내 파생상품에도 증권거래세를 부과하자는 법안을 제출해 증권업계가 소란스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090920 17:07:07 입력.
사설 5者 공조만이 북핵 쳇바퀴 멈출 해법 북한 핵문제가 우여곡절을 거쳐 다시 대화 국면으로 돌아설 조짐이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090920 17:07:06 입력.
사설 세종시 뉴플랜 제시하고 갈등 봉합할 때다 어제 정운찬 국무총리 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 핫이슈는 단연 세종시였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090921 17:18:38 입력.
사설 서민대책 홍수, 부작용 감당할 수 있나 이명박 대통령 민생행보로 지지율이 상승하자 정부 각 부처는 서민정책을 봇물처럼 쏟아내고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090921 17:18:40 입력.
사설 건축물에 주변과 조화 깨는 색깔 못쓰게 해야 정부가 법령 등에서 규정한 333개 색표와 한국산업표준에 따른 346개 기본색 색표를 담은 색채표준 가이드북을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090921 17:18:32 입력.
사설 노조전임자 임금지급 금지 꼭 관철하라 임태희 노동부 장관 후보자가 국회 인사청문 답변서를 통해 "복수노조와 노조전임자 임금 지급 금지를 예정대로 내년부터 시행하겠다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090922 17:00:21 입력.
사설 지능형 전력 거래, 왜 한전이 독점하나 스마트 그리드(smart grid)로 불리는 '지능형 전력망' 구축을 위해 지난달 착공한 제주 실증단지 사업이 첫 단계부터 곁길로 빠지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090922 17:00:21 입력.
사설 취업률 뻥튀기하는 양심불량 대학들 대학 졸업자 취업률 통계를 못 믿겠다는 말은 어제오늘 나온 말이 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090922 17:00:21 입력.
사설 공무원노조 민노총 가입 개탄스럽다 전국공무원노조(전공노)와 민주공무원노조(민공노), 법원공무원노조(법원노조) 등 3개 노조가 통합해 결국 민주노총 산하로 들어가게 됐다.
사설 새 내각 청문회를 지켜본 국민의 심정 이런 수준의 도덕성으로 親서민정책 효과 있겠나. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090923 17:18:04 입력.
사설 '민노총 공무원노조' 투ㆍ개표 불법 철저조사해야 3개 공무원노조(전국공무원노조, 민주공무원노조, 법원공무원노조)가 한데 뭉쳐 민주노총 밑으로 들어가기로 한 데 대해 정부가 엄중 대처 의지를 천명했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090923 17:18:01 입력.
사설 리스크관리 중요성 일깨운 황영기 사건 황영기 KB금융지주 회장이 어제 사의를 표명했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090923 17:18:00 입력.
사설 구조조정 버티면 피할 수 있다는 생각 말아야 기업 위기의식 약해져 계열사 매각 지지부진. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090924 17:06:09 입력.
사설 '그랜드 바겐' 논란, 韓美공조 재점검 계기로 미국을 방문 중인 이명박 대통령이 지난 21일 새로운 북핵 해법으로 제시한 '그랜드 바겐' 구상을 놓고 한ㆍ미 간에 거리감이 생긴 듯한 양상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090924 17:06:10 입력.
사설 역사 직시하겠다는 日 총리, 행동이 중요 미국 뉴욕에서 개최된 한ㆍ일 정상회담에서 하토야마 유키오 신임 일본 총리가 "우리 민주당 정권은 역사를 직시할 용기를 갖고 있다"고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090924 17:06:10 입력.
사설 "금속노조를 바꾸자"는 현대차 새 노조위원장 현대자동차가 차기 노조위원장으로 중도실리 노선을 표방한 이경훈 후보를 선택했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090925 15:29:33 입력.
사설 야간집회 허용하되 시간대는 엄히 통제해야 헌법재판소가 야간 옥외집회를 원칙적으로 금지한 '집회 및 시위에 관한 법률' 조항에 대해 헌법불합치 결정을 내림으로써 집시법 개정이 당장 발등에 떨어진 불이 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090925 15:29:33 입력.
사설 내년 G20 한국 개최, 새 국제질서 주도 계기로 내년 주요 20개국(G20) 정상회의 한국 개최가 확정됐다.
사설 세계 경제 새 질서 이끌어낸 피츠버그 G20 지난주 미국 피츠버그 G20 회의는 60년 묵은 브레턴우즈 체제의 일각을 무너뜨릴 새로운 국제경제질서 틀을 짰다는 점에서 기념비적 평가를 받을 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090927 18:10:58 입력.
사설 移通업체 서비스ㆍ요금 차별화로 승부하라 방송통신위원회가 통신요금 인하 방안을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090927 18:10:58 입력.
사설 국정감사, 기업인 증인채택 자제해야 10월 5일부터 시작될 국정감사를 앞두고 안상수 한나라당 원내대표가 엊그제 "국감이 기업인 활동을 위축시키는 방향으로 가서는 안된다"고 지적했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090927 18:10:57 입력.
사설 내년 나랏빚 407조원, 재정개혁 적극 나서야 국가 채무 2년새 100조원 늘어. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090928 17:03:22 입력.
사설 고교생 금융지식 낙제권을 맴도는 까닭 우리나라 고등학생 금융 이해력 평균점수가 100점 만점에 553점에 그쳤다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090928 17:03:23 입력.
사설 GM대우 획기적 자구노력 없인 지원 안돼 GM대우차가 지난해 환선물 거래로 이미 발생했거나 내년까지 발생할 손실이 당초 알려진 것보다 훨씬 많은 2조7000억원대에 이를 것이라 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090929 17:11:33 입력.
사설 별건수사 않겠다는 선언만으론 부족하다 김준규 검찰총장 주재로 어제 열린 전국 검사장회의에서 검찰 수사 관행에 대대적인 변화를 선언한 것은 주목할 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090929 17:11:33 입력.
사설 '10년만에 큰장 선다' 는 부동산 투기판 정부가 LTVㆍDTI 규제 강화에 이어 세 번째로 부동산 투기대책을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090929 17:11:32 입력.
사설 한국이 G20 개최국에 걸맞은 國格 갖추려면 이명박 대통령은 어제 주요 20개국(G20) 정상회의 유치 관련 기자회견에서 "한국은 아시아의 변방에서 벗어나 세계의 중심에 서게 됐다"며 "남이 짜놓은 국제질서 틀 속에서 수동적 역할에 머물렀던 우리가 새로운 틀과 판을 짜는 나라가 됐다"고 감격스러워했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090930 17:22:45 입력.
사설 쌀 수급, 땜질식보단 장기대책 세워라 정부가 쌀 시장 안정대책을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090930 17:19:03 입력.
사설 건국 60주년 맞은 중국, 진정한 大國 되려면 중화인민공화국이 수립된 지 오늘로 60주년을 맞았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20090930 17:19:04 입력.
사설 '나영이 사건' 형법체계 전면손질 계기로 '나영이 사건'으로 불리는 잔혹한 성범죄 논란은 한국의 형법체계에 대한 근본적 재검토를 요구하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091001 14:35:07 입력.
사설 정쟁보다 민생 우선 챙기는 정책국감을 국회 국정감사가 8개 상임위별로 소관 정부 부처와 산하 기관 등 478개 피감기관을 대상으로 오늘부터 24일까지 20일간 일정으로 열린다.
사설 세종시 '과천ㆍ송도' 뛰어넘는 융ㆍ복합모델로 교육ㆍ과학, 녹색산업이 문화ㆍ예술과 어우러진 복합형 신도시로 육성을 정운찬 신임 국무총리가 세종시에 대해 과천형과 송도형 모델을 언급함으로써 그 정체성을 둘러싼 논란이 가중되고 있다.
사설 EU 정치통합 가속, 동반자관계 한층 강화해야 '경제적으로는 거인이지만 정치적으로는 난쟁이'라고 자조했던 유럽연합(EU)이 이제 정치적 통합의 길로 줄달음칠 수 있게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091004 18:41:10 입력.
사설 연거푸 터져나오는 세계경제 더블딥 경고 세계 실물경제, 증시 W자 경고 출구전략 시기선택 신중해야 민간의 자율적 힘 키우는게 시급 세계 경제가 더블딥(double dipㆍ일시 회복하다 다시 침체로 빠져드는 현상)에 빠질 수 있다는 경고가 잇따라 제기되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091005 17:19:39 입력.
사설 청년실업자 두번 울리는 뻥튀기 취업통계 정부의 일자리 창출 사업 성과가 4배나 뻥튀기 된 사실이 고용정보원이 국회에 제출한 자료에서 밝혀졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091005 17:19:40 입력.
사설 국가부채, 국제기준에 맞춰 소상히 공개해야 이한구 한나라당 의원이 어제 국정감사 자료를 통해 '사실상 국가부채'가 지난해 말 기준으로 1439조원에 이른다고 주장했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091005 17:19:42 입력.
사설 북한, 6자회담 조건 달지 말고 복귀해야 북한 김정일 국방위원장은 그제 방북 중인 원자바오 중국 총리에게 "우리는 조ㆍ미(북ㆍ미) 회담 결과를 보고 다자회담을 진행할 용의를 표명하였다"며 "다자회담에는 6자회담도 포함돼 있다"고 말했다고 조선중앙통신이 전했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091006 17:23:51 입력.
사설 政ㆍ靑과 엇박자 내는 정몽준 黨대표 한나라당 정몽준 대표가 어제 관훈클럽 토론에서 '(당ㆍ정ㆍ청 간) 소통 문제가 해소됐다고 보느냐'는 질문에 "아직 그런 것 같지 않다"고 답했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091006 17:23:51 입력.
사설 농협 모럴해저드 해도 너무한다 국회 국정감사에서 드러난 농협의 비리와 방만경영 실태를 보면 입이 딱 벌어질 지경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091006 17:23:51 입력.
사설 水公에 떠넘긴 4대강 예산 재고하길 정부가 4대강 예산 가운데 8조원을 수자원공사가 부담토록 한 것을 놓고 정치권 논쟁이 가열되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091007 17:24:30 입력.
사설 호주 금리 인상이 한국에 주는 시사점 호주 중앙은행은 그제 기준금리를 3%에서 325%로 올렸다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091007 17:24:31 입력.
사설 한노총, 13년 미룬 노사선진화 또 막아설건가 내년부터 노조 전임자에 대한 임금 지급을 금지하고 복수노조를 허용하려는 정부 방침에 맞서 한국노총이 투쟁을 본격화할 태세다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091007 17:24:32 입력.
사설 전기자동차 승부 배터리 기술에 달려 정부가 전기자동차 관련 기술개발과 실증, 보급 지원 등을 골자로 한 '전기자동차산업 활성화 방안'을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091008 17:41:11 입력.
사설 한중일 공동역사교과서, 진정성이 전제돼야 오카다 가쓰야 일본 외상은 "한ㆍ중ㆍ일 공동 역사교과서를 만드는 것이 이상이지만 거기까지 이르기 위한 첫걸음으로 역사에 대한 공동 연구를 하는 것이 중요하다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091008 17:41:11 입력.
사설 한글날 부끄럽게 하는 한글 파괴 오늘은 563번째 맞는 한글날이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091008 17:41:11 입력.
사설 고등학생 경제교육 거꾸로 가는 교육부 교육과학기술부는 2009년 개정 교육과정을 연내에 고시하기 위한 절차의 일환으로 지난달 29일 공청회를 개최했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091009 15:05:01 입력.
사설 금리 못올렸으면 자산거품 대비책 내라 금융통화위원회는 어제 기준금리를 2%에서 동결했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091009 15:05:01 입력.
사설 전임자 임금 금지가 노조 탄압이라는 궤변 내년부터 정부가 시행하려는 노조 전임자 임금 지급 금지와 복수노조 도입을 둘러싼 노동계 반발은 예상됐던 바다.
사설 한중일 FTA는 'One 아시아'의 첫걸음이다 지난주 중국 베이징에서 열린 한ㆍ중ㆍ일 정상회의에서 한ㆍ중ㆍ일 3국 간 자유무역협정(FTA)을 이른 시일 안에 체결하자는 논의가 있었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091011 17:57:46 입력.
사설 미소금융 '눈먼돈' 안되도록 해야 신한금융과 KB금융그룹이 금융 소외계층 자활을 돕기 위한 미소(美少)금융 사업 계획을 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091011 17:57:46 입력.
사설 유무선통합 大戰, 법과 제도도 뜯어고쳐라 국내 통신업계에 유무선 통합 바람이 불고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091011 17:57:45 입력.
사설 CD금리 대체할 '기준금리' 개발 서둘러야 주택담보대출 금리의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리가 지난달 28일부터 매일 001%포인트씩 오르는 기현상이 발생하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091012 17:16:19 입력.
사설 국감서 다시 확인된 '神의 직장' 공기업 공기업들의 고질적인 방만경영이 이번 국감에서도 여지없이 드러나고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091012 17:16:15 입력.
사설 '한국 브랜드' 가치 올린 세계지식포럼 10돌 올해로 10돌을 맞는 세계지식포럼(World Knowledge Forum)이 오늘부터 사흘간 열린다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091012 17:16:19 입력.
사설 악수 청하며 미사일 쏜 北의 못된 행태 북한이 한편으론 단거리 미사일 5발을 쏘면서, 다른 한편으론 임진강 수해방지 실무회담과 적십자 실무접촉을 수용했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091013 16:55:45 입력.
사설 정운찬 총리가 총대 메고 나선 세종시 해법 세종시 수정론을 둘러싼 정치권의 사생결단을 보면 여야 컨센서스를 바탕으로 문제를 풀어나가기를 기대하는 것은 연목구어(緣木求魚)라는 느낌마저 든다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091013 16:55:45 입력.
사설 '텅 빈 고속도로' 더 이상 안 나오게 하려면 한국도로공사 국정감사 자료에서 2001년 이후 개통한 9개 신설 고속도로 교통량이 예측치 절반에도 못 미치는 것으로 드러났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091013 16:55:45 입력.
사설 폴 크루그먼이 한국 경제에 주는 충고 경제위기 3가지 이유 상존해 있어 금리 인상ㆍ출구전략 신중 접근을 나심 탈레브ㆍ스티븐 로치도 동조 작년 노벨경제학상 수상자인 폴 크루그먼은 세계지식포럼 연설에서 "현재 세계 경제 상황을 진단하면 위기의 급한 불은 껐으나 본격적인 경제 회복까지는 5년가량 걸릴 것"이란 진단을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091014 17:30:28 입력.
사설 R&D 정부지원체계 확 뜯어 고쳐라 국가 연구개발(R&D) 시스템이 안고 있는 갖가지 문제점이 드러나고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091014 17:30:28 입력.
사설 공직기강 다잡는 李대통령, 初心 잊지 말길 이명박 대통령이 공직기강을 다잡기 위해 자경론(自警論)을 강조하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091014 17:30:28 입력.
사설 헨더슨은 GM대우 살릴 의지가 과연 있는가 프리츠 헨더슨 GM 사장 겸 최고경영자(CEO) 방한을 계기로 GM대우 회생을 위한 구체적인 대안이 제시될 것으로 기대됐지만 결과는 매우 실망스럽다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091015 16:55:46 입력.
사설 한노총ㆍ민노총의 명분 없는 연대투쟁 노조 전임자 임금 지급 금지와 복수 노조 도입을 둘러싸고 정부와 노동계가 정면 대결로 치닫는 양상이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091015 16:55:45 입력.
사설 "아시아가 미래다"는 세계지식포럼 선언 'One Asia' 가속화 위해 한ㆍ중ㆍ일 FTA를 촉매제로 각료급 협의체도 만들어야 글로벌 투자의 귀재로 통하는 짐 로저스는 어제 세계지식포럼 특별강연에서 "미래는 아시아에 있다"고 단언했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091015 16:55:44 입력.
사설 우리금융 민영화 더 빨리 더 과감하게 해야 지분 7% 매각은 너무 소극적 정부가 오래 쥐고 있지 말고 지배지분 매각도 적극 추진을 공적자금관리위원회가 어제 우리금융 지분 매각을 위한 구체적인 방안을 논의했다.
사설 저출산ㆍ고령화대책 컨트롤 타워부터 정비를 국회 예산정책처가 최근 발표한 '저출산ㆍ고령사회 대책의 재정분석'은 눈여겨볼 대목이 많다.
사설 자유없는 경제자유구역 규제 확 풀 수 없나 영종도와 송도국제신도시를 잇는 인천대교가 4년4개월에 걸친 공사를 마치고 어제 준공됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091016 14:52:55 입력.
세계 경기 회복과 달러화 약세 등을 배경으로 국제 유가가 상승세를 지속해 어느덧 배럴당 80달러 선에 육박하게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091018 16:46:18 입력.
사설 이정환 쫓아내려 협박ㆍ회유한게 사실인가 최근 돌연 사퇴한 이정환 전 한국거래소 이사장이 "금융정책 당국에서 집요한 협박과 압박을 받았다"고 폭로하고 나서 파장이 일고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091018 16:46:17 입력.
사설 남북정상회담 원한다면 北이 깨달아야 할 일 남북 정상회담과 관련해 이런저런 관측들이 흘러나오고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091021 17:11:19 입력.
사설 官治금융 냄새나는 産銀 지배구조 변질 산업은행이 정책금융공사와 산은지주회사로 재편됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091021 17:11:19 입력.
사설 양대 노총 총파업 협박 될말인가 노사선진화 막는 억지투쟁 경제회생 분위기에 찬물. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091021 17:11:18 입력.
사설 '조용한 출구전략' 가동으로 시장충격 줄여라 한국은행이 공개시장조작을 통해 은행채와 특수채를 사들일 수 있도록 한 조치가 다음달 7일 종료된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091022 17:01:48 입력.
사설 통신요금 할인경쟁 소비자 혜택 얼마나 있나 통신업체들이 요금 할인 효과를 부풀리거나 교묘하게 왜곡해 발표하는 수법으로 소비자를 우롱한다는 지적이 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091022 17:01:50 입력.
사설 아프간 지원, 한ㆍ미 전략동맹 정신에 부합한다 어제 열린 제41차 한미안보협의회(SCM)에서 김태영 국방장관과 로버트 게이츠 미국 국방장관은 최근 북한 군사동향을 평가하고 핵문제 등 북한 문제를 안정적으로 관리하기 위한 한ㆍ미 공조 방안을 논의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091022 17:01:51 입력.
사설 세종시 놓고 또다시 두나라당 된 한나라당 세종시 문제와 관련해 박근혜 한나라당 전 대표가 어제 기자회견에서 원안 추진 의지를 직접 밝혔다.
사설 온실가스 감축 마땅하나 업계 의견도 들어야 적극적 감축 의지 의미 있으나 기업이 따라줘야 실행 가능 목표 발표 전 충분한 공론화를 온실가스 감축 목표를 놓고 고심하던 정부가 가장 강력한 4% 감축 방안으로 가닥을 잡았다고 한다.
사설 경상ㆍ자본수지 사상 최대 흑자에 가려진 위험 올해 들어 지난달 말까지 9개월 동안 쌓인 경상수지와 자본수지 흑자가 나란히 사상 최대를 기록했다.
사설 국회, 재보선 후유증 털고 민생 전념할때 5개 지역구에서 치러진 10ㆍ28 재보궐선거가 예상대로 박빙의 승부 끝에 3대2 스코어로 판가름났다.
사설 외고 문제는 대학입시 개혁과 함께 풀어야 이명박 대통령이 최근 청와대 수석비서관 회의에서 외국어고 폐지 논란과 관련해 "서민들이 고통받고 있는데 사교육비를 가중시켜서는 안 된다"며 정부에 적극적인 해법 마련을 지시했다.
사설 中, 언제까지 환율로 亞 주변국 괴롭힐건가 작년 7월 이후 환율고정 아시아 국가들 수출 타격 평가절상, 환율변동폭 확대를 중국의 약(弱)위안화 정책이 아시아 국가들을 궁지로 몰아넣고 있다.
사설 국정현안 갈림길, 李대통령이 국회연설 나서야 청와대가 다음달 2일 내년 예산안에 관한 국회 시정연설을 놓고 고민 중인 모양이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091027 17:04:40 입력.
사설 혁신도시도 떼밀려 하지말고 신중한 추진을 국토해양부가 최근 시ㆍ도 부지사 회의를 열어 혁신도시를 정상적으로 추진하겠다는 방침을 밝히고 교통안전공단 등 11개 기관의 지방이전 계획을 추가로 승인했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091027 17:04:38 입력.
사설 '황우석' 교훈 삼되 줄기세포연구 위축돼선 안돼 서울중앙지법은 황우석 박사에 대한 선고공판에서 정부 지원 연구비를 가로채고 난자를 불법 매매한 혐의를 유죄로 판단해 징역 2년에 집행유예 3년을 선고했다.
사설 불혹의 삼성전자 제2의 성공신화 준비해야 삼성전자가 다음달 1일 불혹(不惑)을 맞는다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091026 17:01:28 입력.
사설 성장자신감 높여줬지만, 新3高 대비 할 때 내수ㆍ민간의 성장 기여율 수출ㆍ정부부문 크게 앞질러 향후 유가ㆍ금리인상등이 변수 올해 3분기 우리나라 경제성장률이 전 분기 대비 29%로 7년6개월 만에 최고치를 기록한 것으로 나타났다.
사설 아세안 + 3 정상회담 후 한국이 할 일 이명박 대통령이 지난주 말 태국 휴양지 후아힌에서 열린 한ㆍ아세안(ASEAN) 정상회의와 아세안＋3 정상회의를 마치고 귀국했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091025 17:04:03 입력.
사설 막말 연예인 - 프로그램 동시 퇴출시켜라 연예인들의 저질스런 막말은 하루 이틀 된 문제가 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091025 17:03:55 입력.
사설 남북정상회담 쉬쉬 말고 국민에 설명해야 남북정상회담과 관련한 비밀접촉을 둘러싸고 여러 추측과 미확인 보도가 줄을 잇고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091023 15:10:00 입력.
사설 공허하게 들리는 청와대 기강잡기 최근 잇따라 터진 직원들의 폭행과 막말 등 각종 불미스러운 사건에 대해 청와대가 기강 잡기에 나섰다.
사설 김무성ㆍ이용섭 의원의 돋보이는 소신 발언 올해 국정감사를 오늘로 끝내는 계제에 한나라당 김무성 의원과 민주당 이용섭 의원이 내놓은 소신 발언은 여ㆍ야를 떠나 귀감이 될 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091023 15:10:00 입력.
사설 신종플루, 근거없는 공포가 더 무서운 재앙 신종 플루 백신의 위험을 터무니없이 과장하며 접종 거부를 선동하는 '신종 플루 괴담'을 퍼뜨린 고교생 2명이 경찰에 붙잡혔다.
사설 건강한 종합편성TV 내년 초엔 확정지어야 헌법재판소가 29일 논란 끝에 통과된 신문법과 방송법 등 미디어법이 유효하다고 결정했다.
사설 서울시 교육수장의 부끄러운 퇴장 공정택 서울시 교육감이 어제 직(職)을 상실했다.
사설 건강한 종합편성TV 조속히 출범시켜야 헌법재판소가 29일 논란 끝에 통과된 신문법과 방송법 등 미디어법이 유효하다고 결정했다.
사설 "글로벌 미디어가 간절하다" 는 崔위원장 최시중 방송통신위원장은 어제 미디어법 헌재 결정 이후 회견에서 "글로벌 미디어는 간절한 희망"이라고 강조했다.
사설 전세계 제조업 1등 도전하는 삼성전자의 과제 삼성전자가 어제 창립 40주년을 맞아 초일류 100년 기업을 향한 창조적 도전을 선언했다.
사설 미국경제 깜짝 성장 흥분하기엔 이르다 대공황 이후 가장 큰 폭으로 추락했던 미국 경제가 다시 성장하기 시작했다.
사설 아프간 파병 이젠 국회가 결단 내릴때 정부가 어제 아프가니스탄의 민간 지방재건팀(PRT) 요원 추가 투입과 이들을 보호하기 위한 군과 경찰 등 보호병력의 파병을 공식 발표했다.
사설 세종시, 대통령이 나서 여권내부 조율해야 총리ㆍ박前대표 대립 심화 집안 싸움 이대로 두곤 야당ㆍ국민 설득할 수 없어 세종시 문제를 둘러싼 여권 내부의 갈등이 점입가경이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091101 20:18:14 입력.
사설 신종플루 접종 힘있는 개인ㆍ기관 새치기 안돼 신종 인플루엔자 예방접종을 먼저 받을 수 있도록 해 달라는 민원이 쇄도하고 있다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091101 20:18:15 입력.
사설 서머타임, 이제 논의 매듭짓고 결단 내릴때 녹색성장위원회와 노사정위원회가 서머타임제(일광절약시간제) 도입과 관련한 국민대토론회를 어제 개최했다.
사설 막걸리 상표까지 일본에 내주는 사태 막으려면 우리 전통 술 막걸리가 국내외에서 인기를 얻고 있는 가운데 일본 업체가 이미 자국에서 '포천막걸리' '포천일동막걸리' '일동막걸리'라는 상표를 등록해 둔 사실이 밝혀졌다.
사설 신종플루대책, 혼란없애고 국민에 믿음줘야 정부가 어제 신종 플루 위기단계를 '경계'에서 '심각'으로 끌어올렸다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091103 17:08:30 입력.
사설 외환보유액 많다고 꼭 좋은건 아니다 외환보유액이 이달 중 사상 최대치를 경신할 것이라 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091103 17:08:30 입력.
사설 野, 미디어법 폐지보다 감시견 역할 해주길 민주당이 지난주 헌법재판소의 '유효 결정'에도 불구하고 미디어법 무효화에 여전히 미련을 버리지 못하고 있는 듯하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091103 17:08:30 입력.
사설 기득권 고집하는 전문자격제도 뜯어고쳐야 윤증현 기획재정부 장관은 어제 "전문자격사 서비스시장 진입과 영업활동을 제약하는 규제를 합리화해 경쟁을 촉진하겠다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091104 17:07:34 입력.
사설 '방송광고판매대행'이 성공하려면 한국방송광고공사(KOBACO)가 독점해 오던 지상파 방송광고의 판매대행에 대해 지난해 11월 헌법재판소가 평등권을 침해한다며 헌법불합치 결정을 내림으로써 향후 미디어렙 체제를 어떻게 개편해야 할지 관심이 집중되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091104 17:07:30 입력.
사설 정치교사 대신 징계받는게 교육감 할일인가 시국선언 교사들에 대한 징계를 거부해온 김상곤 경기도교육감에게 교육과학기술부가 '직무이행명령'이라는 강경책을 꺼내 들었다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091104 17:07:29 입력.
사설 세종시 논쟁, 일단 정부안 도출 지켜보자 정운찬 국무총리가 어제 기자회견을 통해 내년 1월 세종시 최종안 제시를 목표로 민관합동위원회 구성 계획을 밝혔다.
사설 잇달아 제기되는 아시아 자산거품 경계론 세계은행은 그제 "아시아 자산시장 거품에 대한 염려가 커지고 있다"고 진단했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091105 17:27:14 입력.
사설 새만금이 '원 아시아' 관문이 되려면 어제 매일경제TV(mbn) 후원으로 열린 '녹색성장 새만금 국제포럼'에서는 광대한 간척지를 어떻게 개발해야 하는지 국내외 전문가들이 주목할 만한 아이디어들을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091105 17:27:14 입력.
사설 중ㆍ고교 경제과목 독립시키는게 마땅하다 한국경제학회, 한국경제교육학회, 한국개발연구원(KDI) 등이 공동 개최한 세미나에서 중ㆍ고교 교과과목에서 경제과목을 독립시키자는 안을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091105 17:27:14 입력.
사설 만찬장에서 돈봉투 돌린 검찰총장의 행태 김준규 검찰총장이 지난 3일 저녁 서울 장충동 서울클럽에서 언론사 팀장급 출입기자 24명과 식사를 하면서 경품 추첨 방식으로 현금 400만원을 돌린 사실이 밝혀졌다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091106 15:18:47 입력.
사설 있으나 마나한 경제자유구역 재검토해야 정부가 외국인 투자를 유치하기 위해 전국 6개 지역에 개발 중인 경제자유구역(FEZ)이 사실상 헛돌고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091106 15:18:43 입력.
사설 철도 건설 획기적으로 늘려라 정부가 전체 사회간접자본(SOC) 투자 중 29%에 그치고 있는 철도 투자 비중을 2020년까지 50%로 끌어올리는 대신 도로에 대한 투자는 현재 57%에서 40% 수준으로 낮추기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091106 15:18:42 입력.
사설 만찬장에서 오해 소지 남긴 검찰총장 김준규 검찰총장이 지난 3일 저녁 서울 장충동 서울클럽에서 각 언론사 팀장급 출입기자 24명과 식사를 하면서 경품 추첨 방식으로 현금 400만원을 돌린 사실이 밝혀졌다.
사설 철도 획기적 투자로 물류망 선진화해야 정부가 전체 사회간접자본(SOC) 투자 중 29%에 그치고 있는 철도 투자 비중을 2020년까지 50%로 끌어올리는 대신 도로에 대한 투자는 현재 57%에서 40% 수준으로 낮추기로 했다.
사설 19일 한미정상회담서 FTA비준 논의해야 미국 민주ㆍ공화당 소속 의원 88명이 한국 방문을 앞둔 버락 오바마 대통령에게 "한ㆍ미 FTA 의회 비준을 위한 검토에 나서라"고 촉구했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091108 17:25:29 입력.
사설 중국에 1위 내준 造船, 이젠 품질로 승부하라 어느 정도 예견된 일이지만 올 것이 너무 빨리 온 느낌이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091108 17:25:50 입력.
사설 국회폭력, 법원ㆍ검찰도 눈감으면 누가 막나 한국을 세계적으로 망신시킨 국회 폭력에 대해 검찰과 법원이 서로 봐주기 경쟁이라도 하는 것 같다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091108 17:25:28 입력.
사설 포이즌필 남용 막을 실효성 있는 장치를 법무부는 기업 경영진이 적대적 인수ㆍ합병(M&A) 시도에 맞서 이른바 '포이즌필(poison pillㆍ독약처방)'을 쓸 수 있도록 상법을 고치기로 하고 어제 공청회를 열었다.
사설 첫 삽 뜨는 4대강 사업 투명하고 오해 소지 없게 환경피해 염려 불식시키고 임기 내 완공 쫓겨선 안돼.
사설 베를린장벽 붕괴와 남북한 통일비용 1989년 베를린 장벽이 무너진 후 지금까지 20년간 구(舊) 서독이 동독 지역 재건을 위해 투입한 돈이 약 1조3000억유로(약 2260조원)에 달한다고 한다.
사설 北 서해도발 침착하고 단호한 대응 적정했다 어제 서해상에서 또 다시 교전 상황이 발생했다.
서울ㆍ수도권을 중심으로 건설사들의 고질적인 분양가 뻥튀기 경쟁이 재연되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 기사 관련 종목 종목명 현재가 등락 등락률(%) 현대건설 70,600 ▼ 700 -098% 동원 10,250 ▼ 50 -049% 현대산업 39,600 ▲ 750 +193%.
행정안전부는 어제 6개 지역(16개 시ㆍ군) 자율통합안에 대해 다음달까지 지방의회 의결이나 주민투표를 거쳐 통합 여부를 확정하기로 했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지. 기사 관련 종목 종목명 현재가 등락 등락률(%) 제다 2,875 ▲ 10 +035%.
사설 국세청 세무조사 중지명령 잘한 일이다 국세청이 지난 9월 억울한 세무조사를 막기 위한 납세자 권리보호 요청제도를 도입한 후 처음으로 세무조사 중지명령이 내려졌다.
사설 세종시 민관합동위 제대로 구성됐나 정운찬 국무총리는 어제 세종시 수정안과 관련해 "내년 1월 말까지 최종 대안을 마련할 계획이지만 사회적 갈등을 최소화하기 위해 작업 일정을 앞당기는 방안도 검토하겠다"고 밝혔다.
사설 3천억 新청사에서 3억들여 파티하는 성남시 성남시가 3222억원짜리 신청사를 지어 놓고 오는 18일 개청식도 3억원 가까운 비용을 써가며 호화판 행사로 치를 준비를 하고 있다.
사설 공무원노조 민노총 탈퇴는 당연 중앙부처인 환경부 노조가 민주노총과 전국통합공무원노조(통합노조) 가입 철회를 결정한 것은 공무원 신분을 감안할 때 당연한 결정이라고 본다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091112 17:12:39 입력.
사설 G2, 국수주의적 환율정책 버려라 중국 중앙은행(인민은행)은 그제 통화정책 분기보고서에서 "국제 자본 흐름 변화와 주요 통화 움직임을 감안해" 외환정책을 펴겠다고 언급했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091112 17:12:38 입력.
사설 전향적 국적법은 다문화조류에 맞는 선택 법무부가 어제 복수 국적 허용을 확대하는 내용을 담은 국적법 개정안을 입법예고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091112 17:12:37 입력.
사설 정치권 입김에 흔들리는 행정구역 통합 엊그제 국회정치개혁특위에 참석한 이달곤 행정안전부 장관이 지난 10일 발표한 행정구역 통합지역 6곳 중 경남 진주ㆍ산청과 경기 안양ㆍ군포ㆍ의왕을 제외한다고 말했다.
사설 과거사 회개하는 日王, 정책으로 보여라 아키히토 일왕(日王)이 즉위 20년을 앞둔 기자회견에서 "일본이 차츰 과거 역사를 잊어가고 있는 것은 아닌가 걱정"이라며 일본인들 사이에서 침략전쟁에 대한 기억이 약해지는 현상을 염려했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091113 15:47:47 입력.
사설 보졸레누보 누른 막걸리누보의 인기 햅쌀로 빚은 '막걸리 누보'가 햇포도 와인인 '보졸레 누보' 인기를 넘어서는 돌풍을 일으키고 있다.
사설 타미플루-환각증세 無관련 증거 더 내놔야 신종 플루 치료제인 '타미플루'를 복용한 중학생이 환각ㆍ환청 증세를 보이며 아파트 6층에서 뛰어내린 사건은 충격적이다.
사설 일본 총리가 문제 제기한 부산 사격장 참사 지난 14일 부산 신창동 실내 실탄사격장에 불이 나 관광 온 일본인 8명을 포함해 10명이 숨지고 6명이 부상을 입는 참사가 일어났다.
사설 아ㆍ태자유무역지대 구체적 실천계획 만들 때 싱가포르에서 열린 제17차 아시아ㆍ태평양경제협력체(AP EC) 정상회의가 아ㆍ태지역의 새로운 성장 패러다임으로 '균형ㆍ포용ㆍ지속성장'을 제시한 특별성명을 채택하고 어제 폐막했다.
사설 日총리도 거론하고 나선 부산 사격장 참사 지난 14일 부산 신창동 실내 실탄사격장에 불이 나 관광 온 일본인 8명을 포함해 10명이 숨지고 6명이 부상을 입는 참사가 일어났다.
사설 세종시 기업유치 과정서 뒷말 안나오게 정부가 세종시를 기업ㆍ대학ㆍ연구소가 유기적으로 결합된 기업도시로 만들겠다는 계획을 세우고 있는 가운데 세종시 입주를 검토하고 있다는 기업들 이름이 거론되고 있다.
사설 카드사 현금서비스 금리 대폭 낮춰라 신용카드사들이 연 26%에 이르는 현금서비스 금리를 내년 초부터 15~2%포인트 내릴 것으로 보인다.
사설 한국도 이젠 대외원조예산 크게 늘릴때 외교부가 국제사회 기여를 위한 내년도 예산을 대폭 증액 편성했다.
사설 시대착오적 高校 경제교육 후퇴 안된다 고교 교육과정 개편과 관련해 사회탐구영역 교과목 조정에서 경제교육을 약화시키려는 시도는 시대흐름과 거꾸로 가려는 자세로 납득할 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091117 17:35:59 입력.
사설 한국 땅을 처음 밟는 오바마대통령에 바란다 북핵ㆍ동맹관계 재확인 물론 新아시아전략 큰 틀에서 한ㆍ미FTA 비준의지 보이길 버락 오바마 대통령이 오늘 저녁 한국 땅에 첫 발을 디딘다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091117 17:35:59 입력.
사설 온실가스 4% 감축 벅차더라도 극복할 과제 정부가 2020년 국가 온실가스 감축 목표를 '2005년 대비 4% 감축'으로 최종 결정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091117 17:35:58 입력.
사설 高校 경제교육 후퇴는 시대착오적이다 고교 교육과정 개편과 관련해 사회탐구영역 교과목 조정에서 경제교육을 약화시키려는 시도는 시대흐름과 거꾸로 가려는 자세로 납득할 수 없다.
사설 정치권 찾아가 한미FTA 비준 호소한 재계 경제5단체장들이 어제 국회를 찾아가 안상수 한나라당 원내대표와 이강래 민주당 원내대표, 이회창 자유선진당 총재를 만났다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091118 17:10:18 입력.
사설 복수노조 교섭창구 단일화 조속히 결단을 복수노조는 노조 전임자 임금 지급 금지와 함께 내년부터 새로 시행되는 핵심적인 노동 관련 제도다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091118 17:10:18 입력.
사설 사교육 대체역할 게을리한 EBS 쇄신해야 이주호 교육과학기술부 차관이 엊그제 EBS를 찾아가 "수능시험은 EBS 강의를 들으면 학원 안 가도 된다는 얘기가 나오게 해 달라"고 주문했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091118 17:10:18 입력.
사설 오바마 訪韓과 미래지향적 한ㆍ미동맹관계 어제 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령 간 한ㆍ미 정상회담은 북핵 해법, 미래 동맹 비전을 위한 2+2회담, 자유무역협정(FTA) 후속조치, G20 협력 등 주요 의제에 관해 상당한 성과를 남겼다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091119 17:33:18 입력.
사설 재산 해외도피ㆍ탈세 철저히 조사해야 국세청은 그제 '역외탈세추적전담센터'를 발족시켰다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091119 17:33:18 입력.
사설 변호사 밥그릇용 '준법지원인' 도입 안된다 변호사로 충원되는 준법지원인 제도를 상장기업에 의무적으로 도입하도록 강제하는 상법 일부 개정안의 입법이 추진되는 것은 도무지 납득할 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091119 17:33:17 입력.
사설 한미 FTA "車 다시 얘기해 보자"는 뜻은 지난 19일 한ㆍ미 정상회담에서 이명박 대통령이 자유무역협정(FTA)과 관련해 "자동차가 미국에서 문제가 되고 있다면 우리는 다시 얘기할 자세가 되어 있다"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091120 15:32:40 입력.
사설 핵심덩어리 빼놓고 가지만 요란한 규제개혁 정부가 '신성장동력 확충을 위한 규제개혁 추진계획'을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091120 15:32:40 입력.
사설 외국관광객 유치목표만 늘리는게 능사 아니다 문화체육관광부가 외래 관광객을 689만명에서 2000만명으로 늘리는 등 2020년까지 한국 관광 시장을 현재의 3배로 키우겠다는 비전을 담은 관광산업 선진화 방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091120 15:32:40 입력.
사설 영산강에서 '4대강' 강조한 이대통령 이명박 대통령이 어제 광주 영산강에서 열린 '4대강 살리기 희망선포식'에 참석해 "국민의 행복을 위한 미래사업이 정치논리로 좌우돼선 안된다"고 강조했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091122 18:16:45 입력.
사설 금융회사 경영진 성과급 개선안 타당하다 금융감독원은 '위기 이후 금융 감독과제'라는 한국판 터너 보고서를 통해 금융회사 경영진의 성과급을 이연지급할 수 있는 이른바 위험조정 보상제도를 도입하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091122 18:16:44 입력.
사설 日 디플레, 美 더블딥 우려, 한국은 V자형 성장?. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091122 18:16:43 입력.
사설 日 디플레, 美 더블딥 우려, 한국만 V자형 우쭐?.
사설 세종시 해법, 과학ㆍ교육 중심도시가 옳다 정부가 어제 열린 세종시 민관합동위원회 2차 회의에서 세종시를 연구소와 교육기관이 집중 배치되는 컨셉트로 변경했음을 공식적으로 밝혔다.
사설 공기업 개혁 또다시 실종됐나 정부가 이번주 말(28일)에 이명박 대통령이 참석한 가운데 공기업 선진화 워크숍을 개최한다고 한다.
사설 아프리카 외교 대폭 강화해야 아프리카 15개국 외교장관이 참석하는 한ㆍ아프리카 포럼이 내일까지 열린다.
사설 철밥통 공기업 갈수록 선호하는 청년들 청년들이 대기업보다 공기업 취업을 선호한다니 참으로 개탄스러운 세태다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091124 17:19:05 입력.
사설 정부, 아시아 채권시장 개설 더 열성보여라 아시아 국가의 잉여자본을 역내 필요한 국가들이 효과적으로 활용하게 할 '아시아 채권시장' 개설 논의가 한창 진행되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091124 17:19:04 입력.
사설 주택담보대출 고무줄 가산금리 개선해야 은행에서 주택담보대출을 받을 때 적용되는 가산금리가 고무줄처럼 늘어나 대출자 원성이 높다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091124 17:19:04 입력.
사설 대통령이 국민과의 대화에 담아야 할 것 이명박 대통령이 내일 밤 TV 프로그램을 통해 국민과 대화에 나선다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091125 17:04:59 입력.
사설 프랑스의 10분의1에 불과한 저출산 예산 어제 이명박 대통령 주재로 열린 첫 저출산대응전략회의에서 미래기획위원회는 파격적인 출산율 제고 방안들을 제시했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091125 17:04:59 입력.
사설 파업 협박 노동계, 정말 국민의 뜻 모르겠나 노동계 동투(冬鬪) 움직임이 심상치 않다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091125 17:04:59 입력.
사설 기업ㆍ소비자 체감경기 갑자기 꺾인 의미는 BSI와 CSI가 모두 하락. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091126 17:17:30 입력.
사설 韓銀, 물가안정 책임 피하려는 발상 아닌가 한국은행은 정부와 협의를 거쳐 내년부터 3년 동안 적용할 중기 물가안정목표를 '소비자물가상승률 기준 3%±1%포인트'로 확정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091126 17:17:31 입력.
사설 남북 외국공단 공동시찰 의미를 가지려면 남북한이 당국자를 포함해 각각 10명으로 구성된 공동시찰단을 다음달 중순 중국과 베트남 첨단 공단에 파견할 계획이라고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091126 17:17:32 입력.
사설 철도파업 고질병 이젠 뿌리 뽑을 때 됐다 철도노조 파업이 이틀째를 넘기면서 경제적인 피해도 눈덩이처럼 커지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091127 15:14:42 입력.
사설 '두바이 쇼크'에서 배워야 할 교훈 지나친 차입 경영이 화근. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091127 15:14:41 입력.
사설 '두바이 쇼크' 금융시장 후폭풍 대비 만전을 두바이 국영기업 채무상환 유예가 글로벌 금융시장에 미칠 충격파를 가늠하기는 매우 어렵다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091129 17:49:21 입력.
사설 대통령의 대국민 사과, 그 이후 이명박 대통령이 지난 27일 밤 TV방송을 통해 두 시간여에 걸쳐 국민과 대화하면서 보여준 모습은 진정성과 설득력 측면에서 평가할 만하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091129 17:49:13 입력.
사설 日本서 철수하는 현대차, 韓國서 활개치는 일본차 현대차가 일본에서 승용차 판매 사업을 중단하기로 결정했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091129 17:49:03 입력.
사설 철도 불법파업 피해배상 신속하고 엄하게 물어라 2006년 불법파업도 3년 넘게 재판 끌어. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091130 17:25:24 입력.
사설 수출 세계 8위보다 부가가치 향상이 급선무 지식경제부가 2014년에 우리나라 수출 6500억달러, 수출 순위 세계 8위를 달성하겠다고 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091130 17:25:24 입력.
사설 연말 예산낭비 관행 이번엔 뿌리뽑자 감사원은 어제 15개 중앙행정기관을 대상으로 예산 집행 실태 특별감사에 착수했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091130 17:25:24 입력.
사설 노동법개정 13년간 허송하다 또 막판 야합인가 정부와 노동계가 대립해온 노조 전임자 임금 지급 금지와 복수노조를 놓고 절충점을 찾았다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091201 17:22:04 입력.
사설 제주도 외국인 관광객 늘릴 획기적 대책 필요 올해 들어 11월까지 제주도를 찾은 관광객이 600만명을 돌파했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091201 17:22:04 입력.
사설 '하나의 유럽'으로 새출발하는 역사적 발걸음 유럽연합(EU)의 정치적 통합을 가속화할 리스본조약이 어제 공식 발효됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091201 17:22:03 입력.
사설 13년간 허송하고도 또 뒤집히는 노동법 정부와 노동계가 대립해온 노조 전임자 임금 지급 금지와 복수노조를 놓고 절충점을 찾았다고 한다.
사설 뒤죽박죽 혼란에 빠진 노동법 막판 절충 노조전임자 임금지급을 금지하고 복수노조를 도입하려는 노사정 대화가 절충점을 찾지 못한채 혼란에 빠졌다.
사설 불법파업에 레이건·대처처럼 단호히 맞서라 국민 볼모로 되풀이되는 철도파업 고리 끊으려면 법과 원칙 엄중히 적용을 철도파업이 일주일을 넘겨 장기화 조짐을 보이고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091202 17:19:20 입력.
사설 초광역권 국토개발, '세종시 물타기' 오해없도록 어제 이명박 대통령 주재로 열린 지역발전위원회가 동ㆍ서ㆍ남해안과 남북 접경지역 등 4대 벨트 기본구상을 담은 초광역권 국토개발계획을 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091202 17:19:21 입력.
사설 '북한 화폐개혁' 모르쇠 일관하는 통일부 북한이 오는 6일까지 100원을 1원으로 바꿔주는 화폐 교환을 전면 실시하면서 혼란에 빠진 것으로 전해지고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091202 17:19:22 입력.
사설 사상 최대 담합과징금 부과받은 LPG업계 SK에너지, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크, E1, SK가스 등 6개 LPG 업체가 부당 공동행위(담합) 혐의로 공정거래위원회에서 6689억원의 사상 최대 과징금을 부과받았다.
사설 아동 대상 성범죄 50년형도 무겁지 않다 수원지법 형사12부는 그저께 8세 여자 어린이를 성폭행해 상처를 입힌 혐의로 구속기소된 윤모 피고인(31)에게 징역 20년을 선고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091203 17:22:19 입력.
사설 온라인 기사 무료접속 제한한 구글 미국 구글이 무료로 볼 수 있는 온라인 뉴스를 하루 5건으로 제한할 수 있게 하는 조치를 취했다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091203 17:22:18 입력.
사설 철도파업 굴복시킨 '법과 원칙'의 무서움 철도파업이 결국 8일 만인 어제 오후 종료됐다.
사설 네이버·다음도 구글 방침 본받아야 미국 구글이 무료로 볼 수 있는 온라인 뉴스를 하루 5건으로 제한할 수 있게 하는 조치를 취했다고 한다.
사설 삼성 현대 직접 만나 노동법 해법 마련하라 현대ㆍ기아차그룹이 한국경영자총협회(경총) 탈퇴를 통보했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091204 15:21:34 입력.
사설 연구용 원자로 수출, 원전 수출로 이어져야 우리나라가 요르단 연구용 원자로 건설 국제입찰에서 최우선협상자로 선정돼 조만간 계약을 위한 협상 절차에 착수할 것이라고 교육과학기술부가 밝혔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091204 15:21:34 입력.
사설 北 화폐개혁 후폭풍 면밀히 주시해야 북한이 지난 1일 기존 화폐 100원을 새 화폐 1원으로 바꿔주는 화폐개혁을 단행한 후 벌어지는 상황이 심상치 않아 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091204 15:21:33 입력.
사설 노동법 개편 재계 손발부터 맞춰라 현대ㆍ기아차그룹이 한국경영자총협회(경총) 탈퇴를 통보했다.
사설 합의원칙 깨는 전임자 임금 변칙 제공 없어야 노조 전임자 임금 지급 금지와 복수노조를 놓고 노ㆍ사ㆍ정이 벌여온 협상이 어제 오후 타결됐다.
사설 혁신도시도 원안대로 무조건 서두를 일 아니다 국토해양부가 한국전력ㆍ가스공사ㆍ도로공사 등 혁신도시 이전 대상 14개 주요 공공기관과 최근 회의를 열고 당초 일정대로 2012년까지 혁신도시를 조성할 수 있도록 청사 설계와 용지 매입을 서두르라고 당부했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091206 18:28:00 입력.
사설 출구전략 준비하고 필요시 기민하게 발동해야 미ㆍ유럽은 출구전략 본격 거론 경기회복 빠른 한국도 준비를 失機하면 경제 부작용 커져 국제적으로 출구전략이 본격 거론되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091206 18:27:59 입력.
사설 폭리 취하고 금리인하는 시늉만 낸 신용카드사 신용카드사들이 현금서비스로 폭리를 취한다는 여론의 질타를 피하려 마지못해 금리 인하 방안을 내놓았다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091206 18:27:58 입력.
사설 코펜하겐 기후변화총회 大타협 기대한다 온실가스감축 목표 제시 어렵지만 감축원칙 합의는 가능할 듯. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091207 17:17:31 입력.
사설 초등생 감소는 대학통폐합 재촉하는 신호 올해 서울 지역 초등학교 학급당 평균 학생 수가 10년 사이 8명 넘게 줄어 사상 처음으로 30명 미만(289명)으로 줄었다는 통계가 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091207 17:17:31 입력.
사설 예산안 처리, 정치논쟁으로 더 지연말라 법대로라면 지난 2일까지 예산안 처리를 끝냈어야 할 국회가 7일에야 예결위를 가동해 심사 절차에 착수했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091207 17:17:30 입력.
사설 해외 토픽감으로 변해가는 '키코' 재판 키코(KIKO) 소송에서 원고인 중소기업이 이달 17일 열리는 재판에 노벨경제학상을 수상한 엥글 뉴욕대 교수를 증인으로 내세우자 피고인 은행은 대항마로 로스 MIT 교수를 비롯한 세계적 금융공학 석학들을 물색하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091208 17:16:10 입력.
사설 싱가포르서 불거진 우리은행 파생상품 의혹 우리은행 파생금융상품 거래에 관여했던 외국 은행 한국인 직원 이 모씨가 싱가포르 당국에서 조사를 받고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091208 17:16:10 입력.
사설 北 신종플루 확산 방치해선 안된다 북한에서도 신종 플루가 급속도로 확산되고 있다는 소식이 들린다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091208 17:16:09 입력.
사설 공공기관 청렴도 개선 아직 멀었다 어제 국민권익위원회가 중앙행정기관, 광역 및 기초자치단체, 시ㆍ도교육청 등 478개 공공기관의 청렴도를 평가한 결과 10점 만점에 851로 지난해보다 031점 상승했다고 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091209 17:21:39 입력.
사설 서울대 법인화, 혜택에 상응한 개혁안 내놔라 '국립대학법인 서울대학교 설립ㆍ운영에 관한 법률' 제정안이 국무회의를 통과했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091209 17:21:39 입력.
사설 노사정 합의 변질시킨 한나라당 개정안 통상적 노조 업무도'타임오프'에 끼워 넣어 전임자 무임금 무력화 한나라당이 국회에 제출한 '노동조합 및 노동관계조정법 개정안'이 노사정의 당초 합의 내용을 변질시킨 것으로 드러난 것은 참으로 어처구니없는 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091209 17:21:38 입력.
사설 한국 경제 재도약 기반 다져야할 2010년 위기대응 정책 부작용 없게 마무리 일자리ㆍ성장잠재력 확충 집중투자. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091210 17:30:13 입력.
사설 수월성 뭉개버린 외고 개편은 矯角殺牛 교육과학기술부가 그동안 논란이 됐던 외고 존폐 문제를 포함한 고교체제 개편 방안을 최종 확정해 어제 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091210 17:30:13 입력.
사설 아프간 파병, 탈레반 협박에 휘둘려선 안된다 탈레반이 '아프간 파병동의안'을 의결한 한국 정부를 향해 "나쁜 결과를 준비해야 할것"이라고 협박성 경고를 보냈다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091210 17:30:13 입력.
사설 이런 정치·노사문화로 국가브랜드 높일 수 있나 국가브랜드위원회는 어제 이명박 대통령 주재 회의에서 내년 주요 20개국(G20) 정상회의 서울 개최를 국가브랜드와 국격 제고의 호기로 활용하기 위한 방안을 논의했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091211 15:17:18 입력.
사설 연구개발비 빼먹기 근절대책 시급하다 국가 연구개발비 유용 사례가 끊임없이 적발되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091211 15:17:12 입력.
사설 기물파괴 시위에 100% 배상 판결은 만시지탄 집회 참가자들이 과격 시위로 국가 기물을 파손했다면 주최 측이 손해액을 전액 배상해야 한다는 대법원 판결이 나왔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091211 15:17:06 입력.
지난 12일 한국을 방문한 일본 정계 실력자 오자와 이치로 민주당 간사장이 일왕(日王) 방한과 관련해 "한국민이 환영해준다면 가능할 것"이라고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 쌍용차 회생 여부 최종결정 앞둔 법원 정치논리에 얽매이지 말고 구조조정 통한 경쟁력 확보 실현 가능한지 종합 판단을 쌍용자동차가 회생의 길을 걸을지 파산 수순을 밟을지는 결국 오는 17일 법원 결정에 따라 갈리게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091213 18:39:37 입력.
사설 보험사 '낚시' 금감원이 발본색원할 책임있다 보험사들이 고객을 봉으로 여기는 일명 '낚시' 행위가 큰 피해를 끼치고 있어 원성이 자자하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091213 18:39:33 입력.
사설 미소금융, 도덕적 해이 예방이 성공의 관건 매경ㆍ금감원 추진 '희망홀씨대출' 벤치마킹하길 신용도가 낮아 은행 문턱을 넘을 수 없는 저소득층과 영세 사업자들에게 소액신용대출을 해주는 '미소(美少)금융' 사업이 본격화된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091214 17:13:45 입력.
사설 새해 업무보고 시작돼도 예산처리는 캄캄 어제부터 복지, 노동, 여성부와 보훈처를 필두로 부처별 내년 업무에 대한 대통령 보고가 시작됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091214 17:13:45 입력.
사설 한·중·일 3개국 FTA 체결이 바람직하다 시진핑 중국 국가부주석이 16일 방한을 앞두고 "한ㆍ중 자유무역협정(FTA)을 조기에 시작하기 위해 구동존이(求同存異ㆍ같은 것은 함께 추구하고 이견도 존중함) 정신을 추구하자"고 말했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091214 17:13:43 입력.
사설 병원영리화, 기재부·복지부 싸움 끝낼때 보건복지부와 기획재정부가 어제 영리의료법인 도입과 관련해 6개월 간 진행해온 공동연구 결과를 발표했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091215 17:15:08 입력.
사설 펀드매니저 과거 운용 성적 투명하게 공개돼야 우리나라 펀드 시장은 341조원(설정원금 기준) 규모를 자랑하지만 귀중한 돈을 맡긴 투자자들로서는 관련 정보가 너무 부족해 당혹스러울 때가 많다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091215 17:15:08 입력.
사설 정년 60세 연장하려면 임금체계부터 바꿔야 노동부가 정년을 현행 평균 57세에서 60세 이상으로 높이는 방안을 추진하겠다고 이명박 대통령에게 보고했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091215 17:15:07 입력.
사설 MB개혁, '서민 코드'에 밀려 뒷걸음치나 정부의 국정운영 방향이 서민 우선 코드에 밀려 일관성을 잃다는 느낌을 지울 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091216 17:16:42 입력.
사설 금융위 반성문이 던져준 개혁 과제 진동수 금융위원장이 어제 이명박 대통령에게 보고한 내년 업무계획에는 올해 금융정책 성과를 평가하고 반성하는 내용이 담겨 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091216 17:16:42 입력.
사설 용두사미로 끝나곤 하는 서비스산업 육성 기획재정부가 해마다 대통령 업무보고 때 빠뜨리지 않는 단골메뉴 중 하나가 서비스산업 육성이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091216 17:16:42 입력.
사설 대통령·여야 대표 열린 마음으로 만나야 4대강 예산 문제로 대립하던 여야가 급기야 볼썽사나운 몸싸움까지 벌였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091217 17:17:38 입력.
사설 서머타임 도입 또 미룬 우유부단한 정부 긍정 의견 70% 가까운데 '수용성 부족' 납득 안돼 일본 눈치 보기도 한심 정부가 당초 내년을 목표로 추진했던 서머타임(일광절약시간제) 도입 방침을 최근 철회했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091217 17:17:40 입력.
사설 쌍용차 회생, 자생력 확보가 급선무다 쌍용자동차가 서울중앙지법의 회생계획 수정안 강제 인가에 따라 회생의 길을 걷게 됐다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091217 17:17:39 입력.
사설 극비 작전계획 유출 엄중하게 책임 물어라 북한 도발에 대비한 유사시 대응계획을 담은 한미연합군사령부 극비문서인 '작전계획 5027' 관련 자료가 해킹당했다니 어처구니가 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091218 14:33:43 입력.
사설 심상치 않은 유럽 경제, 주시하며 대비를 세계 경제가 글로벌 금융위기 충격에서 벗어나 회복세를 보이고 있으나 아직도 지뢰밭이 여기저기 널려 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091218 14:33:43 입력.
사설 미소금융 홍보·교육 강화로 부작용 막아야 신용도가 낮아 제도권 금융에서 소외된 이들의 자활을 돕기 위한 미소금융 사업이 홍보 부족과 교육 부족으로 혼란을 빚고 있다.
사설 '작전계획 5027'유출 엄중하게 책임 물어라 북한 도발에 대비한 유사시 대응계획을 담은 한미연합군사령부 극비문서인 '작전계획 5027' 관련 자료가 해킹당했다니 어처구니가 없다.
사설 美少금융, 저소득층 상심만 키우지 않도록 신용도가 낮아 제도권 금융에서 소외된 이들의 자활을 돕기 위한 미소금융 사업이 홍보 부족과 교육 부족으로 혼란을 빚고 있다.
사설 반쪽 성공이지만 뜻깊은 코펜하겐 협정 美ㆍ中 합의못한 것은 실패 선진국 대개도국 자금지원은 성과 내년 구체적 합의 도출이 관건 덴마크 코펜하겐에서 개최된 제15차 유엔기후변화협약(UNFCCC) 당사국 총회가 폐막했다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091220 18:09:11 입력.
사설 양극화 심해지는데 온정의 손길마저 뜸하다니 기부금 예년보다 못한 수준.
사설 '100년 숙제' 푼 美상원서 準예산 해법 배워라 헌정 사상 초유의 준(準)예산 사태를 불러올 수 있는 여야 극한 대치가 계속되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091225 16:28:36 입력.
사설 '한·일 관계개선' 하토야마도 결국 빈말이었나?. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091225 16:28:19 입력.
사설 출산율 높이려면 민간 유연근무제 늘려야 정부가 여성부에서 시범 운영하는 유연근무제를 내년 초부터 공공 부문으로 확대 시행하는 방안을 내놨다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091225 16:28:06 입력.
사설 엉터리 '아파트 가격지수'로 뭘하겠다는 건가 국토해양부가 2년여에 걸쳐 개발한 '아파트 실거래 가격지수'가 시장 현실을 제대로 반영하지 못하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091227 18:33:37 입력.
사설 미국여객기 테러기도, 남의 일 아니다 지난 주말 미국 노스웨스트항공 여객기를 대상으로 테러를 시도한 범인이 현장에서 붙잡혔다는 소식이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091227 18:33:36 입력.
사설 UAE 원전, 한국형 원전 수출 도약 계기로 기술ㆍ외교ㆍ협상력의 합작품 新캐시카우 산업 역할 기대 과감한 투자와 인력양성 중요 아랍에미리트(UAE)가 발주한 대규모 원자력발전소 건설 사업자로 우리나라가 주도하는 '한국형 원전 컨소시엄'이 선정된 것은 국가적 경사다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지 20091227 19:15:59 입력.
경공업ㆍ농업 강조 '눈길' 북한은 1일 발표한 신년 공동사설에서 북미 관계 개선의 필요성을 강조하면서 대화를 통해 평화체제를 구축하고 비핵화를 실현하겠는 의지를 내보였다.
北 '신년 공동사설'이란 북한은 매년 1월1일 당보(노동신문), 군보(조선인민군), 청년보(청년전위) 3개 신문에 같은 내용의 사설을 게재하는데 이를 '신년 공동사설'이라고 한다.
북핵 연계변수가 관건 북한이 1일 신년 공동사설을 통해 대남 관계개선 기조에 변함이 없을 것임을 시사한 것은 올해 남북관계 전망에도 비교적 긍정적인 신호로 여겨진다게 정부 당국자들의 대체적인 반응이다.
경제 '부각'vs 국방 '배제' 올해 북한의 신년 공동사설에서 가장 주목할 대목은 경제 분야를 집중적으로 부각시킨 점이다.
당국자 "北사설 이후 대남태도 지켜봐야" "관계개선의지 재확인한건 긍정적 신호" 현통일 "정상회담 가능성 열려있어" 정부 당국자는 1일 북한의 신년 공동사설과 관련, "향후 남북관계에 대해 무작정 낙관적 전망을 하기 보다는 북한의 대남 태도를 신중하게 지켜볼 필요가 있을 것"이라고 말했다.
북핵 연계변수가 관건 북한이 1일 신년 공동사설을 통해 대남 관계개선 기조에 변함이 없을 것임을 시사한 것은 올해 남북관계 전망에도 비교적 긍정적인 신호로 보인다는게 정부 당국자들의 대체적인 반응이다.
北신년사설 2년째 미군철수 언급없어 軍 "대남군사인식 변화 아닌 北현실 반영경제절실" 북한이 1일 신년 공동사설에서 남북관계와 북미관계에 대한 개선 의지를 밝힌 반면 주한미군 철수와 한미연합훈련 중단 등 이른바 '근본문제'에 대한 언급을 하지 않아 관심을 끌고 있다.
정부 "北사설, 남북관계개선 촉구에 초점"(종합) "남북공동선언 기초해 관계개선 입장 확고부동" 통일부는 1일 북한의 신년 공동사설과 관련, "작년 우리 정부에 대한 비난과 반정부 투쟁 선동에 치중했던 것과 달리 올해는 남북관계 개선을 촉구하는데 초점이 맞춰졌다"고 분석했다.
신년 공동사설 비핵화 실현 의지도 북한은 1일 발표한 신년 공동사설에서 대화를 통한 평화체제 구축과 비핵화 실현 의지를 내비쳤다.
사설 새해엔 추태 안 부리는 국회가 보고싶다 국회가 2010년 1월 1일 새벽 2시에 본회의를 열어 가까스로 노조법 개정안과 지방교부세법, 지방재정법 등 예산 부수법안을 졸속 처리하는 추태를 보였다.
사설 국제망신 자초한 KB금융회장 내정자 사퇴 강정원 국민은행장이 지난달 31일 KB금융지주 회장직을 결국 사퇴했다.
경공업ㆍ농업 강조 '눈길' 북한은 1일 발표한 신년 공동사설에서 북미 관계 개선의 필요성을 강조하면서 대화를 통해 평화체제를 구축하고 비핵화를 실현하겠는 의지를 내보였다.
美언론 "北신년사설 희망적 신호일수도" 미국 언론은 1일 한반도 평화체제 구축과 비핵화 실현 등을 강조한 북한의 신년 공동사설과 관련 "북한이 6자회담으로 돌아온다는 희망적인 신호일 수도 있다"고 평가했다.
미국 언론 "북 신년 사설 희망적" 미국 언론은 한반도 평화체제 구축 등을 강조한 북한 신년 공동사설과 관련해 북한이 6자회담으로 돌아온다는 희망적인 신호일 수도 있다고 평가했습니다.
신년 공동사설 비핵화 실현 의지도 북한은 1일 발표한 신년 공동사설에서 대화를 통한 평화체제 구축과 비핵화 실현 의지를 내비쳤다.
사설 새해엔 추태 안 부리는 국회가 보고싶다 국회가 2010년 1월 1일 새벽 2시에 본회의를 열어 가까스로 노조법 개정안과 지방교부세법, 지방재정법 등 예산 부수법안을 졸속 처리하는 추태를 보였다.
사설 국제망신 자초한 KB금융회장 내정자 사퇴 강정원 국민은행장이 지난달 31일 KB금융지주 회장직을 결국 사퇴했다.
北, 공동사설 이행결의 이어져 북한이 1일 신년공동사설을 통해 올해 국정운영계획을 밝힌 가운데 각 부문별로 사설을 이행하겠다는 결의가 이어지고 있다.
평양시민 10만명 '공동사설' 실천 결의대회 북한은 2일 김일성광장에서 10만명 평양시민이 참석한 군중대회를 열고 신년 공동사설 실천 결의를 다졌다고 북한의 조선중앙방송과 평양방송이 이날 보도했다.
평양시민 10만 명 '공동사설' 실천 결의대회 북한이 평양 김일성광장에서 시민 10만여 명이 참석한 군중대회를 열고 신년 공동사설 실천 결의를 다졌다고 북한 조선중앙방송 등이 보도했습니다.
북핵 연계변수가 관건 북한이 1일 신년 공동사설을 통해 대남 관계개선 기조에 변함이 없을 것임을 시사한 것은 올해 남북관계 전망에도 비교적 긍정적인 신호로 여겨진다게 정부 당국자들의 대체적인 반응이다.
미국 언론 "북 신년 사설 희망적" 미국 언론은 한반도 평화체제 구축 등을 강조한 북한 신년 공동사설과 관련해 북한이 6자회담으로 돌아온다는 희망적인 신호일 수도 있다고 평가했습니다.
사설 세계 최고 '버즈 두바이'를 건설한 한국의 기술 한국 건설 기술력의 우수성을 세계에 알리는 '버즈 두바이'가 한국 시간으로 5일 새벽 공식 개장한다.
사설 "올해 극적 사변 예감" 북한이 진정 원한다면 북한의 신년 공동사설이 주목을 끌고 있다.
사설 세계 리더들이 던진 새해 화두와 우리의 각오 '더 나은 세계'를 위한 새판 짜기, 정부ㆍ기업ㆍ개인 각자 위치에서 변화를 주도하려는 자세 가져야 2010년 첫 출근 날이다.
사설 세계 최고 '버즈 두바이'를 건설한 한국의 기술 한국 건설 기술력의 우수성을 세계에 알리는 '버즈 두바이'가 한국 시간으로 5일 새벽 공식 개장한다.
사설 "올해 극적 사변 예감" 북한이 진정 원한다면 북한의 신년 공동사설이 주목을 끌고 있다.
사설 세계 최고 '버즈 두바이'를 건설한 한국의 기술 한국 건설 기술력의 우수성을 세계에 알리는 '버즈 두바이'가 한국 시간으로 5일 새벽 공식 개장한다.
사설 李대통령이 밝힌 '더 큰 대한민국'의 조건 이명박 대통령이 어제 신년 국정연설을 통해 △글로벌 외교 강화 △경제활력 제고 및 선진화 개혁 △친서민 중도실용의 3대 국정운영 기조를 밝히고 △경제 회생 △교육 개혁 △지역 발전 △정치 선진화 개혁 △전방위 외교를 5대 핵심 과제로 제시했다이 대통령은 또 '더 큰 대한민국'을 화두로 꺼내면서 '시야는 넓게, 일은 탄탄하게' 새해 국정을 수행하겠다고 강조했다.
사설 '일자리 빙하기' 정부·대기업 따로 놀고 있다 올 1, 2월 고용시장이 꽁꽁 얼어붙어 '일자리 빙하기'에 대한 우려가 높아지고 있다.
사설 KAIST 교수정년 70세 실험 조기탈락도 병행해야 서남표 KAIST 총장은 올해 신년사에서 "상위 15% 우수 교원의 정년을 70세까지 연장하는 것을 검토하고 있다"고 밝혔다.
사설 원화값 급등, 외환보유액 2700억달러 의미 연초부터 원화값이 가파르게 오르고 있어 수출에 대한 악영향이 염려되고 있다.
사설 세계 금융시장 '國債 폭탄' 경고 한국도 주목해야 올해 각국 정부가 쏟아낼 국채가 글로벌 금융시장에 시한폭탄이 될 것이라는 경고가 잇따르고 있다.
사설 폭설 대응, 총체적 수준 그것밖에 안되나 폭설이 내린 지 하루가 지난 어제도 서울시와 수도권 교통은 여전히 정상을 찾지 못했다.
보은군민장학회 사설학원수강 지원 논란 (재)충북 보은군민장학회가 성적 우수학생을 대상으로 사설학원 수강까지 지원하고 나서 논란이 일고 있다.
사설 민주당의 '추미애 징계'를 바라보는 시선 민주당이 국회 환경노동위원장인 추미애 의원을 당 윤리위원회에 제소해 징계 절차에 들어갔다.
사설 한국에도 상륙한 금융계 임원 성과급 제한 금융위원회는 금융안정위원회(FSB) 보상원칙을 국내에 도입하기 위해 모범규준을 발표했다.
사설 세종시, 이제 政略보다 理性의 눈으로 볼때 정부가 세종시 수정안 발표를 앞두고 입주 기업과 연구소, 대학에 제공할 유인책을 제시했다.
사설 민주당의 '추미애 징계'를 바라보는 시선 민주당이 국회 환경노동위원장인 추미애 의원을 당 윤리위원회에 제소해 징계 절차에 들어갔다.
사설 한국에도 상륙한 금융계 임원 성과급 제한 금융위원회는 금융안정위원회(FSB) 보상원칙을 국내에 도입하기 위해 모범규준을 발표했다.
사설 세종시, 이제 政略보다 理性의 눈으로 볼때 2010-01-06 17:09:40 정부가 세종시 수정안 발표를 앞두고 입주 기업과 연구소, 대학에 제공할 유인책을 제시했다.
사설 민주당의 '추미애 징계'를 바라보는 시선 2010-01-06 17:09:40 민주당이 국회 환경노동위원장인 추미애 의원을 당 윤리위원회에 제소해 징계 절차에 들어갔다.
사설 세계 금융시장 '國債 폭탄' 경고 한국도 주목해야 올해 각국 정부가 쏟아낼 국채가 글로벌 금융시장에 시한폭탄이 될 것이라는 경고가 잇따르고 있다.
사설 원화값 급등, 외환보유액 2700억달러 의미 연초부터 원화값이 가파르게 오르고 있어 수출에 대한 악영향이 염려되고 있다.
사설 폭설 대응, 총체적 수준 그것밖에 안되나 폭설이 내린 지 하루가 지난 어제도 서울시와 수도권 교통은 여전히 정상을 찾지 못했다.
사설 스마트폰·3DTV 세계대전, 삼성 승산있나 삼성전자가 지난해 매출액 136조500억원, 영업이익 10조9200억원의 실적을 달성한 것으로 추정된다.
사설 금리인상 시기, 韓銀-정부 벌써 氣싸움인가 한국은행은 어제 올해 통화신용정책 방향에 관해 "기준금리는 당분간 경기 회복세 지속에 도움이 되도록 운용하겠다"면서도 "국내외 금융ㆍ경제 상황을 종합적으로 고려해 통화 완화 정도를 점진적으로 조정할 것"이라고 밝혔다.
사설 수도권 아파트 물량배분 개악한 국토부 국토해양부가 최근 입법예고한 주택공급규칙 개정안에 담은 수도권 대규모 택지개발지구 분양주택의 지역우선공급 비율 조정 내용은 도무지 납득하기 어렵다.
사설 스마트폰·3DTV 세계대전, 삼성 준비됐나 삼성전자가 지난해 매출액 136조500억원, 영업이익 10조9200억원의 실적을 달성한 것으로 추정된다.
사설 금리인상 시기, 韓銀-정부 벌써 氣싸움인가 한국은행은 어제 올해 통화신용정책 방향에 관해 "기준금리는 당분간 경기 회복세 지속에 도움이 되도록 운용하겠다"면서도 "국내외 금융ㆍ경제 상황을 종합적으로 고려해 통화 완화 정도를 점진적으로 조정할 것"이라고 밝혔다.
사설 수도권 아파트 물량배분 개악한 국토부 국토해양부가 최근 입법예고한 주택공급규칙 개정안에 담은 수도권 대규모 택지개발지구 분양주택의 지역우선공급 비율 조정 내용은 도무지 납득하기 어렵다.
사설 재정부 차관 금통위 참석해 실력행사 하나 어제 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 11개월째 2%에 묶어두기로 한 결정보다 허경욱 기획재정부 차관이 정부 대표로 회의에 참석해 발언한 게 더 관심을 모았다.
사설 세종시, MB가 朴전대표 막판 설득해야 오는 11일로 예정된 세종시 수정안 발표가 임박했지만 법 개정이 성사되려면 여전히 가시밭이다.
사설 주가조작 가담한 증권사 엄중처벌하라 2004년 국내 대기업과 외국계 증권회사가 한미은행 주가를 번갈아 조작한 사건이 금융감독원에 뒤늦게 적발돼 검찰에 기소됐다.
사설 재정부 차관 금통위 참석해 실력행사 하나 어제 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 11개월째 2%에 묶어두기로 한 결정보다 허경욱 기획재정부 차관이 정부 대표로 회의에 참석해 발언한 게 더 관심을 모았다.
사설 세종시, MB가 朴전대표 막판 설득해야 오는 11일로 예정된 세종시 수정안 발표가 임박했지만 법 개정이 성사되려면 여전히 가시밭이다.
사설 주가조작 가담한 증권사 엄중처벌하라 2004년 국내 대기업과 외국계 증권회사가 한미은행 주가를 번갈아 조작한 사건이 금융감독원에 뒤늦게 적발돼 검찰에 기소됐다.
사설 新자산버블 경고 귀담아들어야 할 사람들 초저금리가 투기 부추겨 금리조정 실기하지 않게 정치권 잘못 훈수 말아야 연초부터 자산시장 거품 경계론이 고조되고 있다.
사설 교원평가 제대로 하려면 입법 서둘러라 교육과학기술부가 3월 새 학기부터 전국 초ㆍ중ㆍ고교에서 교원평가제를 전면 실시하겠다고 발표했다.
사설 개헌, 꼭 해야 할 이유와 4대 고려사항 현행 1987년 헌법체제는 6월항쟁의 직선쟁취에 매몰돼 미래를 향한 설계와 체계정합성이 부족한 헌법이다.
사설 新자산버블 경고 귀담아들어야 할 사람들 초저금리가 투기 부추겨 금리조정 실기하지 않게 정치권 잘못 훈수 말아야 연초부터 자산시장 거품 경계론이 고조되고 있다.
사설 교원평가 제대로 하려면 입법 서둘러라 교육과학기술부가 3월 새 학기부터 전국 초ㆍ중ㆍ고교에서 교원평가제를 전면 실시하겠다고 발표했다.
사설 개헌, 꼭 해야 할 이유와 4대 고려사항 2010-01-10 18:14:38 현행 1987년 헌법체제는 6월항쟁의 직선쟁취에 매몰돼 미래를 향한 설계와 체계정합성이 부족한 헌법이다.
사설 新자산버블 경고 귀담아들어야 할 사람들 2010-01-10 18:14:38 연초부터 자산시장 거품 경계론이 고조되고 있다.
사설 교원평가 제대로 하려면 입법 서둘러라 2010-01-10 18:14:37 교육과학기술부가 3월 새 학기부터 전국 초ㆍ중ㆍ고교에서 교원평가제를 전면 실시하겠다고 발표했다.
사설 세종시 수정안 팽개치면 충청민 자충수될 것 세종시에 9부2처2청의 행정부처 이전계획을 폐기하고 주요 기업과 대학교, 첨단과학시설을 유치하는 내용의 수정안이 어제 공식 발표됐다.
사설 세종시 발전방안 구체성 더 보완해야 정부가 발표한 세종시 수정안의 핵심 골자는 한국이 50년, 100년 먹고살 '제3의 쌀'을 창조할 자족 기능을 갖춘 국제과학비즈니스벨트를 구축하는 것이다.
사설 화해와 통합의 정신, 고위직 인사에서 실천을 이명박 대통령이 어제 방송된 라디오연설에서 "건국과 산업화, 그리고 민주화 세력 간에 역사적 화해가 필요하다"고 역설했다.
사설 화해와 통합의 정신, 고위직 인사에서 실천을 이명박 대통령이 어제 방송된 라디오연설에서 "건국과 산업화, 그리고 민주화 세력 간에 역사적 화해가 필요하다"고 역설했다.
사설 세종시 발전방안 구체성 더 보완해야 정부가 발표한 세종시 수정안의 핵심 골자는 한국이 50년, 100년 먹고살 '제3의 쌀'을 창조할 자족 기능을 갖춘 국제과학비즈니스벨트를 구축하는 것이다.
사설 세종시 수정안 팽개치면 충청민 자충수될 것 세종시에 9부2처2청의 행정부처 이전계획을 폐기하고 주요 기업과 대학교, 첨단과학시설을 유치하는 내용의 수정안이 어제 공식 발표됐다.
사설 전력수급 비상, 임기응변 아닌 근본대책을 겨울철 전력 예비율 급락은 전기 마구 써댄 결과고강도 에너지 절약 필요 전력 수급에 비상이 걸렸다.
사설 콘텐츠 등한시한 결과가 IT강국 위기 불러 한국 정보기술(IT)산업이 위기에 처했다.
사설 서민 생활고 가중 안되게 물가대책 만전 기하라 한 달 뒤로 다가온 설을 앞두고 정부가 어제 '민생안정 차관회의'를 열고 물가 안정 방안을 집중 논의했다.
사설 서민 생활고 가중 안되게 물가대책 만전 기하라 한 달 뒤로 다가온 설을 앞두고 정부가 어제 '민생안정 차관회의'를 열고 물가 안정 방안을 집중 논의했다.
사설 콘텐츠 등한시한 결과가 IT강국 위기 불러 한국 정보기술(IT)산업이 위기에 처했다.
사설 전력수급 비상, 임기응변 아닌 근본대책을 겨울철 전력 예비율 급락은 전기 마구 써댄 결과고강도 에너지 절약 필요 전력 수급에 비상이 걸렸다.
사설 원전강국, 독립된 안전규제 조직 필요 정부가 2030년까지 원자력발전소 80기를 전 세계에 수출해 원전 3대 수출국으로 도약하겠다는 목표를 제시했다.
사설 혁신·기업도시 땅도 헐값, 투기시비 생기지 않게 이명박 대통령이 엊그제 시도지사들과 오찬간담회를 한 자리에서 "세종시와 마찬가지로 혁신도시나 지방 산업단지에도 원형지로 기업에 공급하는 게 원칙에 맞다"고 말했다.
사설 공기업 정년연장보다 방만경영 청산이 우선 한국전력이 정년을 현행 58세에서 60세로 2년 늘려 오는 7월부터 시행하는 방안을 추진하고 있다.
사설 혁신·기업도시 땅도 헐값, 투기시비 생기지 않게 이명박 대통령이 엊그제 시도지사들과 오찬간담회를 한 자리에서 "세종시와 마찬가지로 혁신도시나 지방 산업단지에도 원형지로 기업에 공급하는 게 원칙에 맞다"고 말했다.
사설 원전강국, 독립된 안전규제 조직 필요 정부가 2030년까지 원자력발전소 80기를 전 세계에 수출해 원전 3대 수출국으로 도약하겠다는 목표를 제시했다.
농촌고교생 학교서 사설학원 수강 논란 충북도내 일부 농촌고교가 서울시내 유명 사설학원 '스타급 강사'를 교실로 불러 방과후 수업에 나설 예정이어서 논란이 예상된다.
사설 은행권 사외이사제도 이것만은 고쳐라 강정원 KB금융지주 회장 후보 사퇴 파동을 계기로 금융감독 당국이 은행 사외이사제도 개선 작업을 서두르고 있다.
사설 '절망의 땅' 아이티에 도움의 손길을 내밀자 중아메리카 카리브해의 섬나라 아이티가 신음하고 있다.
사설 고객정보 유출 옥션 솜방망이 처벌 납득 안된다 인터넷 오픈마켓 '옥션'의 개인정보 유출로 피해를 봤다며 회원 14만여 명이 제기한 소송에서 서울중앙지법이 어제 원고패소 판결을 내렸다.
사설 고객정보 유출 옥션 솜방망이 처벌 납득 안된다 인터넷 오픈마켓 '옥션'의 개인정보 유출로 피해를 봤다며 회원 14만여 명이 제기한 소송에서 서울중앙지법이 어제 원고패소 판결을 내렸다.
사설 '절망의 땅' 아이티에 도움의 손길을 내밀자 중아메리카 카리브해의 섬나라 아이티가 신음하고 있다.
사설 은행권 사외이사제도 이것만은 고쳐라 강정원 KB금융지주 회장 후보 사퇴 파동을 계기로 금융감독 당국이 은행 사외이사제도 개선 작업을 서두르고 있다.
사설 고객정보 유출 옥션 솜방망이 처벌 납득 안된다 2010-01-14 17:34:15 인터넷 오픈마켓 '옥션'의 개인정보 유출로 피해를 봤다며 회원 14만여 명이 제기한 소송에서 서울중앙지법이 어제 원고패소 판결을 내렸다.
사설 '절망의 땅' 아이티에 도움의 손길을 내밀자 2010-01-14 17:34:13 중아메리카 카리브해의 섬나라 아이티가 신음하고 있다.
사설 은행권 사외이사제도 이것만은 고쳐라 2010-01-14 17:34:03 강정원 KB금융지주 회장 후보 사퇴 파동을 계기로 금융감독 당국이 은행 사외이사제도 개선 작업을 서두르고 있다.
사설 30대 그룹 일자리 약속 이번엔 철저히 지켜라 30대 그룹 총수들은 어제 이명박 대통령이 참석한 간담회에서 투자와 일자리를 적극 늘리겠다고 다짐했다.
사설 中企제품 공공구매 의무 반드시 지켜야 중소기업중앙회가 최근'공공구매 위반 신고센터'를 출범시켰다.
사설 '국회 난동' 강기갑 의원에게 무죄 판결한 법원 민주노동당 강기갑 의원에게 서울남부지법 형사1단독 이동연 판사가 무죄를 선고했다.
사설 감정대응 벌이다 국민은행까지 망칠건가 2010-01-17 17:43:18 지난해 말 KB지주 회장 선임을 둘러싸고 벌어졌던 '관치 논란'이 재점화된 듯하다.
사설 '협박'과 함께 '대화'하자는 북한 2010-01-17 17:43:18 북한 국방위원회가 지난 15일 대변인 성명에서 우리 측의 북한 급변사태 대비계획인 '비상통치계획-부흥'에 강력 반발해 "청와대를 포함해 이 계획 작성을 주도하고 뒷받침한 남조선 당국자들 본거지를 날려보내기 위한 거족적 보복 성전이 개시될 것"이라고 밝혔다.
사설 밀가루값 내렸는데 빵ㆍ라면ㆍ과자는 왜 안내리나 2010-01-17 17:43:18 밀가루값이 내리고 있는데도 밀가루가 주 원료인 빵 라면 과자 자장면 등 값은 요지부동이다.
사설 '협박'과 함께 '대화'하자는 북한 북한 국방위원회가 지난 15일 대변인 성명에서 우리 측의 북한 급변사태 대비계획인 '비상통치계획-부흥'에 강력 반발해 "청와대를 포함해 이 계획 작성을 주도하고 뒷받침한 남조선 당국자들 본거지를 날려보내기 위한 거족적 보복 성전이 개시될 것"이라고 밝혔다.
사설 밀가루값 내렸는데 빵ㆍ라면ㆍ과자는 왜 안내리나 밀가루값이 내리고 있는데도 밀가루가 주 원료인 빵 라면 과자 자장면 등 값은 요지부동이다.
사설 감정대응 벌이다 국민은행까지 망칠건가 관치행적 드러낸 금감원과 수검내용 누출한 KB금융측 모두 자제하고 사태수습을 지난해 말 KB지주 회장 선임을 둘러싸고 벌어졌던 '관치 논란'이 재점화된 듯하다.
사설 밀가루값 내렸는데 빵ㆍ라면ㆍ과자는 왜 안내리나 밀가루값이 내리고 있는데도 밀가루가 주 원료인 빵 라면 과자 자장면 등 값은 요지부동이다.
사설 30대 그룹 일자리 약속 이번엔 철저히 지켜라 30대 그룹 총수들은 어제 이명박 대통령이 참석한 간담회에서 투자와 일자리를 적극 늘리겠다고 다짐했다.
사설 中企제품 공공구매 의무 반드시 지켜야 중소기업중앙회가 최근'공공구매 위반 신고센터'를 출범시켰다.
사설 '국회 난동' 강기갑 의원에게 무죄 판결한 법원 민주노동당 강기갑 의원에게 서울남부지법 형사1단독 이동연 판사가 무죄를 선고했다.
사설 더욱 커지는 실업난과 가계부채 시한폭탄 가계 빚과 실업 문제가 경제 회복을 좌초시킬 수도 있는 최대 암초가 되고 있다.
사설 거래소의 개혁 실험이 유종의 미를 거두려면 증권업계 출신으로 최초로 한국거래소 수장이 된 김봉수 이사장의 개혁 바람이 거세다.
사설 출혈경쟁·얄팍한 상술에 실속 없는 IT강국 'IT코리아' 위상이 약화되고 있다.
사설 더욱 커지는 실업난과 가계부채 시한폭탄 가계 빚과 실업 문제가 경제 회복을 좌초시킬 수도 있는 최대 암초가 되고 있다.
사설 거래소의 개혁 실험이 유종의 미를 거두려면 증권업계 출신으로 최초로 한국거래소 수장이 된 김봉수 이사장의 개혁 바람이 거세다.
사설 한국거래소의 개혁바람 주목한다 증권업계 출신으로 최초로 한국거래소 수장이 된 김봉수 이사장의 개혁 바람이 거세다.
사설 아직도 초라한 해외 자원개발 투자 규모 정부가 올해 사상 최대 규모의 해외 자원개발 투자액(120억달러)을 들여 자주개발률 10% 달성을 추진하겠다고 밝혔다.
사설 여권 리더들의 尾生之信 논쟁보다 중요한 것 여권 상황을 보면 세종시 이슈를 가운데 두고 차기 대권주자들이 모두 나서 기선제압 다툼을 벌이는 듯한 형국이다.
사설 구멍 뚫린 구제역 방역망, 확산 저지 총력을 경기도 포천에 이어 인근 연천군뿐 아니라 어제는 거리가 한참 멀리 떨어진 충남 서산에서도 구제역이 발생했다.
사설 아직도 초라한 해외 자원개발 투자 규모 정부가 올해 사상 최대 규모의 해외 자원개발 투자액(120억달러)을 들여 자주개발률 10% 달성을 추진하겠다고 밝혔다.
사설 여권 리더들의 尾生之信 논쟁보다 중요한 것 여권 상황을 보면 세종시 이슈를 가운데 두고 차기 대권주자들이 모두 나서 기선제압 다툼을 벌이는 듯한 형국이다.
사설 구멍 뚫린 구제역 방역망, 확산 저지 총력을 경기도 포천에 이어 인근 연천군뿐 아니라 어제는 거리가 한참 멀리 떨어진 충남 서산에서도 구제역이 발생했다.
사설 광우병 왜곡 'PD수첩' 무죄 납득할 수 없다 서울중앙지법 형사13단독 문성관 판사(40)가 광우병 위험성 보도에 따른 명예훼손 등의 혐의로 기소된 MBC PD수첩 제작진 5명 전원에 대해 어제 무죄를 선고했다.
사설 주택담보대출 가산금리 큰 폭 내려야 은행 주택대출 금리 체계가 다음달부터 크게 바뀐다.
사설 초·중·고 논술형 내신시험이 바람직한 까닭 서울시교육청이 초ㆍ중ㆍ고교 내신시험의 주관식 문제를 단답형 위주에서 논술형 중심으로 바꾼다고 한다.
사설 주택담보대출 가산금리 큰 폭 내려야 은행 주택대출 금리 체계가 다음달부터 크게 바뀐다.
사설 초·중·고 논술형 내신시험이 바람직한 까닭 서울시교육청이 초ㆍ중ㆍ고교 내신시험의 주관식 문제를 단답형 위주에서 논술형 중심으로 바꾼다고 한다.
사설 광우병 왜곡 'PD수첩' 무죄 납득할 수 없다 서울중앙지법 형사13단독 문성관 판사(40)가 광우병 위험성 보도에 따른 명예훼손 등의 혐의로 기소된 MBC PD수첩 제작진 5명 전원에 대해 어제 무죄를 선고했다.
창원경륜장에서 사설경륜 도박한 20명 입건 경남지방경찰청 광역수사대는 21일 창원경륜공단이 운영하는 경륜장 내에서 사설경륜 도박장을 열어 돈을 챙긴 혐의(경륜ㆍ경정법 위반)로 이모(33)씨 등 4명을 불구속 입건했다.
사설 사법부 불신 자초한 PD수첩 무죄판결 서울중앙지법 형사13단독 문성관 판사(40)가 광우병 위험성 보도에 따른 명예훼손 등의 혐의로 기소된 MBC PD수첩 제작진 5명 전원에 대해 어제 무죄를 선고했다.
사설 중국 출구전략 시행임박 한국도 만반 대비를 중국 경제가 작년 87% 성장률을 기록했다.
사설 중국 출구전략 시행임박 한국도 만반 대비를 중국 경제가 작년 87% 성장률을 기록했다.
대우건설 재무적 투자자(FI)들이 금호산업을 살릴 새로운 방안을 제시함에 따라 금호아시아나그룹 정상화 노력이 새 국면을 맞았다.
사설 KIC 메릴린치 투자실패경위 철저히 규명을 감사원이 미국 투자은행 메릴린치에 대한 투자로 막대한 손실을 입음으로써 부실 투자 논란을 빚은 한국투자공사(KIC)에 대한 감사에 들어갔다.
사설 금융소비자 보호, 언제까지 립서비스만 할건가 진동수 금융위원장은 금융경영인 조찬강연회에서 "상반기 중 금융소비자 종합대책을 마련하고 소비자 보호제도를 국제 기준에 맞도록 개선하겠다"고 말했다.
대우건설 재무적 투자자(FI)들이 금호산업을 살릴 새로운 방안을 제시함에 따라 금호아시아나그룹 정상화 노력이 새 국면을 맞았다.
사설 KIC 메릴린치 투자실패경위 철저히 규명을 감사원이 미국 투자은행 메릴린치에 대한 투자로 막대한 손실을 입음으로써 부실 투자 논란을 빚은 한국투자공사(KIC)에 대한 감사에 들어갔다.
사설 금융소비자 보호, 언제까지 립서비스만 할건가 진동수 금융위원장은 금융경영인 조찬강연회에서 "상반기 중 금융소비자 종합대책을 마련하고 소비자 보호제도를 국제 기준에 맞도록 개선하겠다"고 말했다.
사설 주총시즌 회계사 협박꾼들 엄벌하라 12월 말 결산법인 회계감사 철을 맞아 피감 기업 직원이나 투자자들이 회계사를 위협하는 행위에 대해 금융감독원과 공인회계사회가 대응 태세를 강화하고 있다.
사설 한국을 세계에 망신시킨 SAT 시험부정 최근 치러진 미국 대학수학능력시험(SAT) 시험지를 빼돌린 학원강사 장 모씨 등 일당 4명이 경찰에 붙잡혔다.
사설 다보스포럼에 참석하는 李대통령의 책무 이명박 대통령이 24일 올해 첫 외국순방을 시작했다.
사설 한국을 세계에 망신시킨 SAT 시험부정 최근 치러진 미국 대학수학능력시험(SAT) 시험지를 빼돌린 학원강사 장 모씨 등 일당 4명이 경찰에 붙잡혔다.
사설 다보스포럼에 참석하는 李대통령의 책무 이명박 대통령이 24일 올해 첫 외국순방을 시작했다.
사설 은행 사외이사제 개선 아직 갈 길이 멀다 은행 경영진 선임에 대한 관치 논란이 분분한 가운데 전국은행연합회는 은행 지배구조의 핵심인 사외이사제도를 쇄신하고자 '사외이사 모범규준'을 제정했다.
사설 EBS 수능강좌가 강남과외학원 이기려면 교육방송 EBS가 서울 강남지역 학원가의 '스타 강사' 등 유명 강사 30명을 새로 영입해 강사진을 52명으로 대폭 확대하는 등 수능 강좌 내실화에 나섰다.
사설 '아바타' 관객 1천만 돌파와 한국 영화의 과제 3D영화 '아바타'의 흥행 신기록 행진이 거침없다.
사설 '아바타' 관객 1천만 돌파와 한국 영화의 과제 3D영화 '아바타'의 흥행 신기록 행진이 거침없다.
사설 은행 사외이사제 개선 아직 갈 길이 멀다 은행 경영진 선임에 대한 관치 논란이 분분한 가운데 전국은행연합회는 은행 지배구조의 핵심인 사외이사제도를 쇄신하고자 '사외이사 모범규준'을 제정했다.
사설 EBS 수능강좌가 강남과외학원 이기려면 교육방송 EBS가 서울 강남지역 학원가의 '스타 강사' 등 유명 강사 30명을 새로 영입해 강사진을 52명으로 대폭 확대하는 등 수능 강좌 내실화에 나섰다.
사설 애플 신화, 한국기업 멀거니 바라만 보나 제2 디지털 전쟁에서 승자가 되기 위한 IT업체들의 기선싸움이 치열하게 전개되고 있다.
사설 엉터리 국가유공자 형사 처벌해야 감사원이 공무 수행 중 상해를 당해 국가유공자로 등록된 전ㆍ현직 공무원 5000여 명 중 3074명을 감사한 결과 엉터리 유공자가 32%인 993명에 달하는 사실이 밝혀진 것은 어처구니가 없다.
사설 4년 전 수준으로 뒷걸음질한 1인당 국민소득 작년 한국 경제는 글로벌 금융위기에 맞서 비교적 선방했다.
사설 엉터리 국가유공자 형사 처벌해야 감사원이 공무 수행 중 상해를 당해 국가유공자로 등록된 전ㆍ현직 공무원 5000여 명 중 3074명을 감사한 결과 엉터리 유공자가 32%인 993명에 달하는 사실이 밝혀진 것은 어처구니가 없다.
사설 4년 전 수준으로 뒷걸음질한 1인당 국민소득 작년 한국 경제는 글로벌 금융위기에 맞서 비교적 선방했다.
사설 애플 신화, 한국기업 멀거니 바라만 보나 제2 디지털 전쟁에서 승자가 되기 위한 IT업체들의 기선싸움이 치열하게 전개되고 있다.
지분 정부가 더 이상 쥐고 있지 말고 매각방식ㆍ일정 빨리 확정해야 공적자금관리위원회는 어제 우리금융지주 민영화를 위한 지분 추가 매각 방안을 논의했다.
사설 세종시 수정안, 시간 끌지 말고 결판 내야 정부가 어제 예정대로 세종시(행정중심복합도시) 특별법 전면 개정안을 입법예고함으로써 정치권의 갈등이 전방위로 확산되고 있다.
사설 北, 포 쏘아대려면 대화는 꿈도 꾸지말라 북한이 어제 오전과 오후 백령도 인근 북방한계선(NLL) 북쪽 해상으로 수십 발의 해안포를 발사했다.
지분 정부가 더 이상 쥐고 있지 말고 매각방식ㆍ일정 빨리 확정해야 공적자금관리위원회는 어제 우리금융지주 민영화를 위한 지분 추가 매각 방안을 논의했다.
사설 세종시 수정안, 시간 끌지 말고 결판 내야 정부가 어제 예정대로 세종시(행정중심복합도시) 특별법 전면 개정안을 입법예고함으로써 정치권의 갈등이 전방위로 확산되고 있다.
사설 北, 포 쏘아대려면 대화는 꿈도 꾸지말라 북한이 어제 오전과 오후 백령도 인근 북방한계선(NLL) 북쪽 해상으로 수십 발의 해안포를 발사했다.
지분 정부가 더 이상 쥐고 있지 말고 매각방식ㆍ일정 빨리 확정해야 공적자금관리위원회는 어제 우리금융지주 민영화를 위한 지분 추가 매각 방안을 논의했다.
사설 한·미 원자력협정 개정 논의 본격화 할 때다 천영우 외교통상부 제2차관이 미국을 방문해 백악관과 국무부, 에너지부 고위 관계자를 만나 한ㆍ미 원자력협정 개정과 관련한 양국 간 의견교환을 했다.
사설 LG전자 노조의 사회적 책임 선언에 거는 기대 LG전자 노조가 '노조의 사회적 책임(USR)'을 선언했다.
사설 한ㆍ미교역 강조하면서 FTA 언급 피한 오바마 27일(현지시간) 버락 오바마 미국 대통령 국정연설에서 가장 주목되는 것은 한ㆍ미 교역의 중요성을 강조한 대목이다.
사설 한ㆍ미교역 강조하면서 FTA 언급 피한 오바마 27일(현지시간) 버락 오바마 미국 대통령 국정연설에서 가장 주목되는 것은 한ㆍ미 교역의 중요성을 강조한 대목이다.
사설 LG전자 노조의 사회적 책임 선언에 거는 기대 LG전자 노조가 '노조의 사회적 책임(USR)'을 선언했다.
사설 한·미 원자력협정 개정 논의 본격화 할 때다 천영우 외교통상부 제2차관이 미국을 방문해 백악관과 국무부, 에너지부 고위 관계자를 만나 한ㆍ미 원자력협정 개정과 관련한 양국 간 의견교환을 했다.
사설 새만금을 국제 명품복합도시로 만들려면 정부가 어제 새만금 개발 종합실천계획을 발표했다.
경기도 안양시가 현 청사용지에 100층짜리 신청사 건립계획을 밝혔다.
사설 정권 바뀌어도 통화정책 수장 연임시킨 미국 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 다음주 두 번째 4년 임기를 맞는다.
사설 새만금을 국제 명품복합도시로 만들려면 정부가 어제 새만금 개발 종합실천계획을 발표했다.
경기도 안양시가 현 청사용지에 100층짜리 신청사 건립계획을 밝혔다.
사설 남북정상회담의 타이밍과 김정일의 선택 이명박 대통령이 지난주 남북정상회담과 관련해 '연내 개최'라고 시기까지 언급함으로써 큰 관심을 모았다.
사설 '글로벌 금융안전망' G20서 구체안 만들어야 이명박 대통령이 다보스포럼 특별연설에서 '글로벌 금융안전망 구축'을 11월 G20 정상회의의 주요 의제로 추가하겠다고 밝힌 것은 시의적절하다.
사설 전 세계 1000만대 도요타 리콜 사태를 보며 일본 자동차 업체들의 리콜 사태가 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.
사설 남북정상회담의 타이밍과 김정일의 선택 이명박 대통령이 지난주 남북정상회담과 관련해 '연내 개최'라고 시기까지 언급함으로써 큰 관심을 모았다.
사설 '글로벌 금융안전망' G20서 구체안 만들어야 이명박 대통령이 다보스포럼 특별연설에서 '글로벌 금융안전망 구축'을 11월 G20 정상회의의 주요 의제로 추가하겠다고 밝힌 것은 시의적절하다.
사설 전 세계 1000만대 도요타 리콜 사태를 보며 일본 자동차 업체들의 리콜 사태가 걷잡을 수 없이 확산되고 있다.
사설 中企 인턴 3만명 채용 청년실업 돌파구 되려면 정부는 올해에도 중소기업들이 청년인턴 3만명을 뽑도록 지원하기로 했다.
사설 '교차로 꼬리물기' 완전히 근절시켜야 교통혼잡 주범으로 지목돼온 교차로 꼬리물기에 대해 경찰이 어제부터 집중단속에 들어갔다.
사설 이지송 토지주택공사 사장의 주목되는 개혁 실험 한국토지주택공사(LH) 이지송 사장의 개혁 실험이 눈길을 끌고 있다.
사설 이지송 토지주택공사 사장의 주목되는 개혁 실험 한국토지주택공사(LH) 이지송 사장의 개혁 실험이 눈길을 끌고 있다.
사설 '교차로 꼬리물기' 완전히 근절시켜야 교통혼잡 주범으로 지목돼온 교차로 꼬리물기에 대해 경찰이 어제부터 집중단속에 들어갔다.
사설 中企 인턴 3만명 채용 청년실업 돌파구 되려면 정부는 올해에도 중소기업들이 청년인턴 3만명을 뽑도록 지원하기로 했다.
사설 현대重처럼 '노조 전임자 거품' 빨리 빼라 오종쇄 현대중공업 노조위원장이 언론과 한 인터뷰에서 "(오는 7월 개정 노조법 시행과 관련) 조합원들의 피해를 최소화하려면 당연히 전임자가 줄어들게 될 것"이라고 노조 전임자 축소 방침을 밝혔다.
사설 고위법관 줄줄이 로펌行, 전관예우 사라지겠나 법원 정기인사에서 퇴직한 고위법관들이 줄줄이 로펌으로 자리를 옮기고 있다.
사설 국민 눈속임한 지자체들의 편법 임금 인상 지방자치단체들이 앞뒤 가리지 않고 방만하게 살림살이를 하는 걸 보면 해도 너무한다는 생각이 든다.
사설 국민 눈속임한 지자체들의 편법 임금 인상 지방자치단체들이 앞뒤 가리지 않고 방만하게 살림살이를 하는 걸 보면 해도 너무한다는 생각이 든다.
사설 현대重처럼 '노조 전임자 거품' 빨리 빼라 오종쇄 현대중공업 노조위원장이 언론과 한 인터뷰에서 "(오는 7월 개정 노조법 시행과 관련) 조합원들의 피해를 최소화하려면 당연히 전임자가 줄어들게 될 것"이라고 노조 전임자 축소 방침을 밝혔다.
사설 고위법관 줄줄이 로펌行, 전관예우 사라지겠나 법원 정기인사에서 퇴직한 고위법관들이 줄줄이 로펌으로 자리를 옮기고 있다.
대학 등은 상승 호주의 사설직업학교에 다니려고 학생비자를 신청한 외국 유학생수가 급감한 것으로 나타났다.
사설 금융선진화 대책 관치금융 빌미 안되게 미래기획위원회와 기획재정부 금융위원회가 어제 한국 금융의 도약을 위한 비전을 주제로 국제 세미나를 열었다.
사설 美 - 中간 첨예 대결 한국 현안에 불똥튈라 G2(미국과 중국)의 대결 구도가 국제적 불안을 증폭시키고 있다.
사설 北, 개성·금강산 협상에 진정성 있는가 북한의 대남 행보가 좌충우돌식이나 다름없다.
사설 녹색성장 실행력과 국민생활화가 관건이다 대통령 직속 녹색성장위원회가 어제 이명박 대통령 주재로 제7차 회의를 개최해 '2010년 녹색성장 추진계획'을 발표했다.
사설 하이닉스'삼성 반도체 기술 유출' 철저 규명을 삼성전자의 반도체 핵심기술이 협력업체를 거쳐 경쟁사인 하이닉스반도체에 무더기로 유출됐다는 검찰 발표는 충격적이다.
사설 녹색성장 실행력과 국민생활화가 관건이다 대통령 직속 녹색성장위원회가 어제 이명박 대통령 주재로 제7차 회의를 개최해 '2010년 녹색성장 추진계획'을 발표했다.
사설 하이닉스'삼성 반도체 기술 유출' 철저 규명을 삼성전자의 반도체 핵심기술이 협력업체를 거쳐 경쟁사인 하이닉스반도체에 무더기로 유출됐다는 검찰 발표는 충격적이다.
사설 녹색성장 실행력과 국민생활화가 관건이다 2010-02-03 20:55:11 대통령 직속 녹색성장위원회가 어제 이명박 대통령 주재로 제7차 회의를 개최해 '2010년 녹색성장 추진계획'을 발표했다.
사설 하이닉스'삼성 반도체 기술 유출' 철저 규명을 2010-02-03 20:55:09 삼성전자의 반도체 핵심기술이 협력업체를 거쳐 경쟁사인 하이닉스반도체에 무더기로 유출됐다는 검찰 발표는 충격적이다.
사설 금융선진화 대책 관치금융 빌미 안되게 미래기획위원회와 기획재정부 금융위원회가 어제 한국 금융의 도약을 위한 비전을 주제로 국제 세미나를 열었다.
사설 美 - 中간 첨예 대결 한국 현안에 불똥튈라 G2(미국과 중국)의 대결 구도가 국제적 불안을 증폭시키고 있다.
사설 北, 개성·금강산 협상에 진정성 있는가 북한의 대남 행보가 좌충우돌식이나 다름없다.
사설 한국 기업, 도요타 사태 어떻게 볼 것인가 도요타자동차의 곤경이 날로 깊어지고 있다.
사설 한국도 美 애플처럼 소프트웨어 잘 만들려면 지식경제부가 어제 이명박 대통령이 주재한 비상경제대책회의에서 '소프트웨어 강국 도약전략'을 내놓았다.
사설 한국 기업, 도요타 사태 어떻게 볼 것인가 2010-02-04 17:51:31 도요타자동차의 곤경이 날로 깊어지고 있다.
사설 한국도 美 애플처럼 소프트웨어 잘 만들려면 2010-02-04 17:51:30 지식경제부가 어제 이명박 대통령이 주재한 비상경제대책회의에서 '소프트웨어 강국 도약전략'을 내놓았다.
사설 경제성장률보다 19배나 높은 생활물가 상승률 2010-02-04 17:51:29 국민 생활과 직결된 152개 품목으로 구성된 생활물가가 지난 1월 전년 동월 대비 38%나 올라 14개월 만에 최대치를 기록했다.
사설 한국 기업, 도요타 사태 어떻게 볼 것인가 도요타자동차의 곤경이 날로 깊어지고 있다.
사설 한국도 美 애플처럼 소프트웨어 잘 만들려면 지식경제부가 어제 이명박 대통령이 주재한 비상경제대책회의에서 '소프트웨어 강국 도약전략'을 내놓았다.
사설 경제성장률보다 19배나 높은 생활물가 상승률 국민 생활과 직결된 152개 품목으로 구성된 생활물가가 지난 1월 전년 동월 대비 38%나 올라 14개월 만에 최대치를 기록했다.
사설 염불보다 잿밥만 신경 쓰는 국회政改특위 2010-02-05 15:09:16 국회 정치개혁특위가 정치자금법 위반 시 당선무효 기준을 현행 100만원에서 300만원으로 높이는 방안을 여야 원내대표 협상 안건으로 넘겼다.
사설 유럽경제 불안, 대비는 하되 패닉은 금물 2010-02-05 15:09:15 유럽발 금융 불안이 또 한바탕 세계 경제를 흔들고 있다.
사설 서울·인천·경기 광역발전전략 옳은 방향이다 2010-02-05 15:09:15 오세훈 서울시장이 어제 '광역인프라 기획단'과 '수도권 경제규제혁파 공동추진위원회'를 구성할 것을 인천시장과 경기도지사에게 제안했다.
사설 유럽경제 불안, 대비는 하되 패닉은 금물 유럽발 금융 불안이 또 한바탕 세계 경제를 흔들고 있다.
사설 서울·인천·경기 광역발전전략 옳은 방향이다 오세훈 서울시장이 어제 '광역인프라 기획단'과 '수도권 경제규제혁파 공동추진위원회'를 구성할 것을 인천시장과 경기도지사에게 제안했다.
사설 염불보다 잿밥만 신경 쓰는 국회政改특위 국회 정치개혁특위가 정치자금법 위반 시 당선무효 기준을 현행 100만원에서 300만원으로 높이는 방안을 여야 원내대표 협상 안건으로 넘겼다.
사설 유럽경제 불안, 대비는 하되 패닉은 금물 유럽발 금융 불안이 또 한바탕 세계 경제를 흔들고 있다.
사설 서울·인천·경기 광역발전전략 옳은 방향이다 오세훈 서울시장이 어제 '광역인프라 기획단'과 '수도권 경제규제혁파 공동추진위원회'를 구성할 것을 인천시장과 경기도지사에게 제안했다.
사설 공기업 정년연장 가이드라인 필요하다 윤증현 기획재정부 장관이 취임 1주년을 맞아 가진 인터뷰에서 임금피크제 시행으로 정년을 연장한 한전식 모델과 관련해 "일률적인 정년 연장이 아니라 기업이 필요로 하는 인력에 대해 선택적으로 정년을 연장할 수 있어야 한다"고 말했다.
사설 한국에도 화이자 같은 글로벌 제약사 나와야 정부가 제약산업을 신성장동력으로 육성하겠다며 경쟁력 강화 방안을 내놓았다.
사설 北 급변사태 대비 철저하되 조용하게 미 합참의장과 주한미군사령관 등 미군 고위 관계자들이 북한 급변사태에 대비해 한ㆍ미 연합훈련을 실시할 것을 우리 군 당국에 제안했다고 한다.
사설 공기업 정년연장 가이드라인 필요하다 2010-02-07 19:51:04 윤증현 기획재정부 장관이 취임 1주년을 맞아 가진 인터뷰에서 임금피크제 시행으로 정년을 연장한 한전식 모델과 관련해 "일률적인 정년 연장이 아니라 기업이 필요로 하는 인력에 대해 선택적으로 정년을 연장할 수 있어야 한다"고 말했다.
사설 한국에도 화이자 같은 글로벌 제약사 나와야 2010-02-07 19:50:47 정부가 제약산업을 신성장동력으로 육성하겠다며 경쟁력 강화 방안을 내놓았다.
사설 北 급변사태 대비 철저하되 조용하게 2010-02-07 19:50:39 미 합참의장과 주한미군사령관 등 미군 고위 관계자들이 북한 급변사태에 대비해 한ㆍ미 연합훈련을 실시할 것을 우리 군 당국에 제안했다고 한다.
사설 공기업 정년연장 가이드라인 필요하다 윤증현 기획재정부 장관이 취임 1주년을 맞아 가진 인터뷰에서 임금피크제 시행으로 정년을 연장한 한전식 모델과 관련해 "일률적인 정년 연장이 아니라 기업이 필요로 하는 인력에 대해 선택적으로 정년을 연장할 수 있어야 한다"고 말했다.
사설 한국에도 화이자 같은 글로벌 제약사 나와야 정부가 제약산업을 신성장동력으로 육성하겠다며 경쟁력 강화 방안을 내놓았다.
사설 北 급변사태 대비 철저하되 조용하게 미 합참의장과 주한미군사령관 등 미군 고위 관계자들이 북한 급변사태에 대비해 한ㆍ미 연합훈련을 실시할 것을 우리 군 당국에 제안했다고 한다.
사설 대주주 잘못된 경영권 행사 배상책임 물은 법원 정몽구 현대차그룹 회장과 김동진 현대모비스 부회장이 손해를 끼친 점이 인정되니 700억원을 회사에 배상하라는 법원 판결이 나왔다.
사설 '지방토착비리 근절'공공감사법 신속처리를 김황식 감사원장이 어제 기자간담회에서 토착비리 근절 방안을 다시 언급했다.
사설 재탕 삼탕하는 금융선진화 비전보고서 금융연구원, 자본시장연구원, 보험연구원은 '금융선진화를 위한 비전 및 정책과제'라는 금융위원회가 주문한 보고서를 어제 내놨다.
사설 대주주 잘못된 경영권 행사 배상책임 물은 법원 정몽구 현대차그룹 회장과 김동진 현대모비스 부회장이 손해를 끼친 점이 인정되니 700억원을 회사에 배상하라는 법원 판결이 나왔다.
사설 '지방토착비리 근절'공공감사법 신속처리를 김황식 감사원장이 어제 기자간담회에서 토착비리 근절 방안을 다시 언급했다.
사설 재탕 삼탕하는 금융선진화 비전보고서 금융연구원, 자본시장연구원, 보험연구원은 '금융선진화를 위한 비전 및 정책과제'라는 금융위원회가 주문한 보고서를 어제 내놨다.
어학연수초중고는 감소 호주 연방정부가 요리, 제빵, 미용 등 단순기술직을 (인력)부족직업군에서 제외하면서 이들 직종으로 영주권 따기가 어려워진 가운데 해당 기술을 익히기 위해 호주를 찾은 한국 유학생은 해마다 급증해온 것으로 나타났다.
사설 여전히 미흡한 금융선진화 비전보고서 금융연구원, 자본시장연구원, 보험연구원은 '금융선진화를 위한 비전 및 정책과제'라는 금융위원회가 주문한 보고서를 어제 내놨다.
정병국 "'사설정보지' 대대적 단속해야" 한나라당 정병국 사무총장은 9일 "깨끗한 선거풍토를 조성하기 위해 '사설정보지'에 대한 대대적인 단속이 필요하다"고 밝혔다.
정부 "필요 직종 한정돼" "호주가 내 돈을 가로챘다" 호주 연방정부가 제과, 제빵, 미용, 요리 등 단순기술직을 부족직업군에서 삭제함에 따라 당장 영주권 취득에 심각한 어려움을 겪게 된 사설직업학교 유학생들이 호주 정부의 조치에 분개하고 있다고 호주 언론들이 9일 보도했다.
사설 국가부채 粉飾 없애고, 정확한 통계 내놔야 남유럽발 재정위기가 세계 경제를 뒤흔들고 있는 가운데 우리나라 재정 상황은 과연 괜찮은지에 대한 논란이 다시 뜨거워지고 있다.
사설 총리해임 건의, 소모적 정쟁으로 날샐건가 야권이 정운찬 국무총리 해임에 대한 공조체제를 구축했다.
사설 北, 관광재개 원한다면 협상원칙부터 바꿔라 금강산ㆍ개성관광 재개를 위해 그제 열린 남북 당국 간 실무회담이 합의점을 찾지 못한 채 끝났다.
사설 北, 관광재개 원한다면 협상원칙부터 바꿔라 금강산ㆍ개성관광 재개를 위해 그제 열린 남북 당국 간 실무회담이 합의점을 찾지 못한 채 끝났다.
사설 총리해임 건의, 소모적 정쟁으로 날샐건가 야권이 정운찬 국무총리 해임에 대한 공조체제를 구축했다.
WP "워싱턴서 동계올림픽 열자" 폭설 풍자사설 미국의 수도 워싱턴 DC에 기록적 폭설이 쏟아지자 워싱턴포스트(WP)가 9일 사설을 통해 "밴쿠버보다 더 잘할 수 있다"며 DC에서 동계올림픽을 개최하자는 이색 사설을 게재해 눈길을 끌었다.
사설 MB-박근혜 舌戰보다는 소통으로 풀어야 이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표 간에 세종시 문제를 놓고 벌어진 날카로운 설전(舌戰)은 국민을 불안케 하기에 충분하다.
사설 20조원 쏟아붓고도 더 심각해진 한강 오염 환경부의 하천 수질 측정 자료에서 한강의 수질이 10~15년 만에 최악으로 나타난 것은 충격적이다.
사설 한국의 지진, 철저한 분석과 대책을 세워라 서울에서 그리 멀지 않은 경기도 시흥에서 그제 저녁 발생한 지진은 한국이 결코 지진 안전지대가 아님을 새삼 일깨워줬다.
사설 MB-박근혜 舌戰보다는 소통으로 풀어야 이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표 간에 세종시 문제를 놓고 벌어진 날카로운 설전(舌戰)은 국민을 불안케 하기에 충분하다.
사설 20조원 쏟아붓고도 더 심각해진 한강 오염 환경부의 하천 수질 측정 자료에서 한강의 수질이 10~15년 만에 최악으로 나타난 것은 충격적이다.
사설 한국의 지진, 철저한 분석과 대책을 세워라 서울에서 그리 멀지 않은 경기도 시흥에서 그제 저녁 발생한 지진은 한국이 결코 지진 안전지대가 아님을 새삼 일깨워줬다.
사설 9년만에 5% 벽 다시 깬 실업률 통계청이 발표한 1월 실업자가 작년 같은 기간보다 36만8000명이나 늘어난 121만 6000명을 기록하면서 줄곧 3%대에 머물던 실업률도 50%로 치솟았다.
사설 9년만에 5% 벽 다시 깬 실업률 통계청이 발표한 1월 실업자가 작년 같은 기간보다 36만8000명이나 늘어난 121만 6000명을 기록하면서 줄곧 3%대에 머물던 실업률도 50%로 치솟았다.
사설 9년만에 5% 벽 다시 깬 실업률 통계청이 발표한 1월 실업자가 작년 같은 기간보다 36만8000명이나 늘어난 121만 6000명을 기록하면서 줄곧 3%대에 머물던 실업률도 50%로 치솟았다.
사설 9년만에 5% 벽 다시 깬 실업률 2010-02-10 20:56:30 통계청이 발표한 1월 실업자가 작년 같은 기간보다 36만8000명이나 늘어난 121만 6000명을 기록하면서 줄곧 3%대에 머물던 실업률도 50%로 치솟았다.
사설 李대통령 - 박근혜 진정성 갖고 다시 만나야 이른바 '강도론'을 둘러싼 이명박 대통령과 박근혜 전 대표 간의 말싸움이 도를 넘고 있다.
사설 교수퇴출·영어공용 채택한 포항공대의 개혁 포스텍(포항공대)은 어제 오는 봄 학기부터 캠퍼스에서 영어 사용을 의무화하는 영어공용화를 전면 시행하겠다고 밝혔다.
사설 韓銀 총재 인사청문회 하는 게 옳다 한국은행 총재를 선임할 때 국회 인사청문회를 통해 자질을 검증하자는 주장이 제기되고 있다.
사설 李대통령 - 박근혜 진정성 갖고 다시 만나야 이른바 '강도론'을 둘러싼 이명박 대통령과 박근혜 전 대표 간의 말싸움이 도를 넘고 있다.
사설 교수퇴출·영어공용 채택한 포항공대의 개혁 포스텍(포항공대)은 어제 오는 봄 학기부터 캠퍼스에서 영어 사용을 의무화하는 영어공용화를 전면 시행하겠다고 밝혔다.
사설 韓銀 총재 인사청문회 하는 게 옳다 한국은행 총재를 선임할 때 국회 인사청문회를 통해 자질을 검증하자는 주장이 제기되고 있다.
사설 李대통령 - 박근혜 진정성 갖고 얼굴 맞대야 이른바 '강도론'을 둘러싼 이명박 대통령과 박근혜 전 대표 간의 말싸움이 도를 넘고 있다.
사설 친이-친박은 설연휴 民心 잘 파악해보라 이번 설 연휴에도 어김없이 정치 이슈들이 차례상에 오를 것 같다.
사설 日 사과 진정성 보이려면 문화재 반환부터 오카다 가쓰야 일본 외상이 지난 11일 한ㆍ일 외교장관 회담을 한 뒤 공동 기자회견에서 한ㆍ일 병합과 관련해 "나라를 빼앗겨 자긍심에 상처를 입은 사람들의 마음을 이해할 수 있다"며 사죄의 뜻을 밝혔다.
사설 교차로 꼬리물기 단속 흐지부지되지 않게 경찰이 이달부터 시작한 교차로 꼬리물기에 대한 집중 단속이 10여 일밖에 지나지 않았는데 벌써 느슨해진 느낌이다.
사설 교차로 꼬리물기 단속 흐지부지되지 않게 경찰이 이달부터 시작한 교차로 꼬리물기에 대한 집중 단속이 10여 일밖에 지나지 않았는데 벌써 느슨해진 느낌이다.
사설 친이-친박은 설연휴 民心 잘 파악해보라 이번 설 연휴에도 어김없이 정치 이슈들이 차례상에 오를 것 같다.
사설 日 사과 진정성 보이려면 문화재 반환부터 오카다 가쓰야 일본 외상이 지난 11일 한ㆍ일 외교장관 회담을 한 뒤 공동 기자회견에서 한ㆍ일 병합과 관련해 "나라를 빼앗겨 자긍심에 상처를 입은 사람들의 마음을 이해할 수 있다"며 사죄의 뜻을 밝혔다.
사설 해외교수들의 '눈먼 돈'이 돼버린 WCU사업 교육과학기술부는 세계 수준의 연구중심대학(World-Class UniversityㆍWCU) 1차연도 평가 결과를 최근 발표했다.
우리가 설 연휴를 보내는 동안에도 세계 경제에는 긴장감이 더욱 높아졌다.
사설 또 中에 손벌린 북한, 핵포기로 근본해법 찾으라 북한이 중국에서 100억달러 외자 유치를 모색하고 있다고 한다.
사설 해외교수들의 '눈먼 돈'이 돼버린 WCU사업 교육과학기술부는 세계 수준의 연구중심대학(World-Class UniversityㆍWCU) 1차연도 평가 결과를 최근 발표했다.
우리가 설 연휴를 보내는 동안에도 세계 경제에는 긴장감이 더욱 높아졌다.
사설 또 中에 손벌린 북한, 핵포기로 근본해법 찾으라 북한이 중국에서 100억달러 외자 유치를 모색하고 있다고 한다.
北신문, 김정일 생일 사설"절대 믿고 따르라" 북한 노동당 기관지 노동신문은 16일 김정일 국방위원장을 "선군조선의 광명한 앞길을 밝히는 태양"이라고 찬양하면서 주민들에게 김 위원장만을 "절대적으로 믿고 따를 것"을 촉구했다고 조선중앙통신이 전했다.
사설 회계부정 가담자 刑量 대폭 높여라 상장사 대주주와 회계사, 변호사가 짜고 300억원대 회계조작을 한 어처구니없는 사실이 드러났다.
사설 보는 즐거움 뺏은 동계올림픽 TV중계 캐나다 밴쿠버에서 열리고 있는 동계올림픽 중계를 SBS가 독점함으로써 시청자들이 제대로 즐기기 어려운 것에 대한 불만이 이만저만 아니다.
사설 김수환 추기경 선종 1주기 고귀한 뜻 되새겨야 김수환 추기경 선종 1주기를 맞은 어제 서울 명동성당은 새벽부터 추모 인파로 붐볐다.
사설 김수환 추기경 선종 1주기 고귀한 뜻 되새겨야 김수환 추기경 선종 1주기를 맞은 어제 서울 명동성당은 새벽부터 추모 인파로 붐볐다.
사설 회계부정 가담자 刑量 대폭 높여라 상장사 대주주와 회계사, 변호사가 짜고 300억원대 회계조작을 한 어처구니없는 사실이 드러났다.
사설 보는 즐거움 뺏은 동계올림픽 TV중계 캐나다 밴쿠버에서 열리고 있는 동계올림픽 중계를 SBS가 독점함으로써 시청자들이 제대로 즐기기 어려운 것에 대한 불만이 이만저만 아니다.
"사설경마 시장규모 30조5천억대 지방세 샌다" 부산경남경마공원은 불법 사설경마로 인한 지방세 탈루, 공적기금 감소 등 연간 피해규모가 5천억원이 넘는 것으로 나타났다고 17일 밝혔다.
사설 타임오프대상서 상급단체 파견 인정 안된다 전국경제인연합회가 어제 임태희 노동부 장관을 초청해 개최한 모임에서 노조 전임자 임금 지급 금지 제도 시행을 둘러싼 재계의 우려를 전달했다.
사설 젊은이들의 놀라운 투혼에 우리 가슴은 벅차다 대한민국의 아들딸들은 강했다.
사설 전재희 장관 의약개혁 이번엔 통할까 약값 상승을 부추겨 국민 부담을 연간 2조1800억원 증가시킨다는 제약사 리베이트 관행을 근절하겠다며 보건복지가족부가 엊그제 '의약품거래 및 약가제도 투명화 방안'을 발표했다.
사설 타임오프대상서 상급단체 파견 인정 안된다 전국경제인연합회가 어제 임태희 노동부 장관을 초청해 개최한 모임에서 노조 전임자 임금 지급 금지 제도 시행을 둘러싼 재계의 우려를 전달했다.
사설 젊은이들의 놀라운 투혼에 우리 가슴은 벅차다 대한민국의 아들딸들은 강했다.
사설 전재희 장관 의약개혁 이번엔 통할까 약값 상승을 부추겨 국민 부담을 연간 2조1800억원 증가시킨다는 제약사 리베이트 관행을 근절하겠다며 보건복지가족부가 엊그제 '의약품거래 및 약가제도 투명화 방안'을 발표했다.
사설 이성태 총재의 인플레이션·가계부채 경고 이성태 한국은행 총재는 17일 국회 기획재정위원회에서 기준금리 인상 시기를 묻는 질문에 "그리 머지않을 것으로 본다"고 답했다.
사설 '비전 2020' 국민에 꿈을 주되 실현가능성 있게 정부가 향후 10년간의 국가발전 계획인 '비전 2020'(가칭)을 작성하고 있다.
사설 알몸졸업식, 학원범죄 차원서 근절하라 우리 사회를 경악하게 만든 졸업생들의 '알몸 뒤풀이' 사태는 일부 학교, 일부 학생들의 문제로 덮을 일이 아니다.
사설 '비전 2020' 국민에 꿈을 주되 실현가능성 있게 정부가 향후 10년간의 국가발전 계획인 '비전 2020'(가칭)을 작성하고 있다.
사설 이성태 총재의 인플레이션·가계부채 경고 이성태 한국은행 총재는 17일 국회 기획재정위원회에서 기준금리 인상 시기를 묻는 질문에 "그리 머지않을 것으로 본다"고 답했다.
사설 알몸졸업식, 학원범죄 차원서 근절하라 우리 사회를 경악하게 만든 졸업생들의 '알몸 뒤풀이' 사태는 일부 학교, 일부 학생들의 문제로 덮을 일이 아니다.
사설 출구전략, 투명성 제고해 예측가능성 높여야 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)는 재할인율을 05%에서 075%로 025%포인트 인상했다.
사설 교사의 人性교육조차 학원선생보다 못하다니 수업의 질뿐 아니라 인성교육도 학교 교사보다 학원 강사를 학생들이 높게 평가하고 있다는 조사 결과가 나왔다.
사설 약대 신설 기반시설 갖춘 대학 우선해야 약대 신설을 신청한 전국 32개 대학 가운데 19개 대학이 1차 관문을 통과했다.
사설 교사의 人性교육조차 학원선생보다 못하다니 수업의 질뿐 아니라 인성교육도 학교 교사보다 학원 강사를 학생들이 높게 평가하고 있다는 조사 결과가 나왔다.
사설 출구전략, 투명성 제고해 예측가능성 높여야 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)는 재할인율을 05%에서 075%로 025%포인트 인상했다.
사설 약대 신설 기반시설 갖춘 대학 우선해야 약대 신설을 신청한 전국 32개 대학 가운데 19개 대학이 1차 관문을 통과했다.
사설 오토바이 불법 난폭운행 반드시 뿌리뽑아라 서울경찰청이 인도나 횡단보도 통행 등 오토바이 불법행위를 다음달 말까지 집중 단속하기로 했다.
사설 100일 남은 지방선거 벌써 포퓰리즘 물드나 6ㆍ2 지방선거가 100일 앞으로 다가왔다.
사설 오토바이 불법 난폭운행 반드시 뿌리뽑아라 2010-02-21 18:41:58 서울경찰청이 인도나 횡단보도 통행 등 오토바이 불법행위를 다음달 말까지 집중 단속하기로 했다.
사설 100일 남은 지방선거 벌써 포퓰리즘 물드나 2010-02-21 18:41:34 6ㆍ2 지방선거가 100일 앞으로 다가왔다.
사설 감세법안 봇물, 종합적 재검토가 필요하다 2010-02-21 18:41:34 세금을 깎아주자는 법안이 봇물처럼 쏟아지고 있다.
사설 감세법안 봇물, 종합적 재검토가 필요하다 세금을 깎아주자는 법안이 봇물처럼 쏟아지고 있다.
사설 100일 남은 지방선거 벌써 포퓰리즘 물드나 6ㆍ2 지방선거가 100일 앞으로 다가왔다.
사설 오토바이 불법 난폭운행 반드시 뿌리뽑아라 서울경찰청이 인도나 횡단보도 통행 등 오토바이 불법행위를 다음달 말까지 집중 단속하기로 했다.
사설 감세법안 봇물, 종합적 재검토가 필요하다 세금을 깎아주자는 법안이 봇물처럼 쏟아지고 있다.
사설 교육개혁, 대통령이 우선 챙겨야 할 것들 2010-02-22 17:39:32 이명박 대통령이 어제 라디오 연설을 통해 학생, 학부모, 교사들이 변화를 체감할 수 있도록 매월 교육개혁 대책회의를 열심히 챙기겠다고 했다.
사설 국민연금·펀드, 株總 건전한 감시자 돼야 2010-02-22 17:39:24 이번주부터 12월 결산 상장사 정기 주주총회가 본격 개막한 가운데 기관투자가들이 주총에서 어떻게 의결권을 행사할지 주목되고 있다.
사설 한나라당 끝장토론으로 세종시 결론 내라 2010-02-22 17:39:16 세종시 문제에 관한 당론을 결정하기 위해 한나라당이 어제부터 일주일 일정으로 의원총회를 개최했다.
사설 교육개혁, 대통령이 우선 챙겨야 할 것들 이명박 대통령이 어제 라디오 연설을 통해 학생, 학부모, 교사들이 변화를 체감할 수 있도록 매월 교육개혁 대책회의를 열심히 챙기겠다고 했다.
사설 한나라당 끝장토론으로 세종시 결론 내라 세종시 문제에 관한 당론을 결정하기 위해 한나라당이 어제부터 일주일 일정으로 의원총회를 개최했다.
사설 교육개혁, 대통령이 우선 챙겨야 할 것들 이명박 대통령이 어제 라디오 연설을 통해 학생, 학부모, 교사들이 변화를 체감할 수 있도록 매월 교육개혁 대책회의를 열심히 챙기겠다고 했다.
사설 국민연금·펀드, 株總 건전한 감시자 돼야 이번주부터 12월 결산 상장사 정기 주주총회가 본격 개막한 가운데 기관투자가들이 주총에서 어떻게 의결권을 행사할지 주목되고 있다.
사설 한나라당 끝장토론으로 세종시 결론 내라 세종시 문제에 관한 당론을 결정하기 위해 한나라당이 어제부터 일주일 일정으로 의원총회를 개최했다.
사설 집권 3년차 이후 이명박 정부의 과제 25일은 이명박(MB) 정부 출범 3년째를 맞는 날이다.
사설 대학등록금 세계에서 두번째로 비싸다는데 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 한국 대학의 등록금이 두 번째로 비싸다고 한다.
사설 친이-친박 상대방 흠집내지말고 토론 집중하라 한나라당 내 친이-친박계가 세종시 의총을 열어놓고도 서로 비난에만 열중하고 있다.
사설 집권 3년차 이후 이명박 정부의 과제 25일은 이명박(MB) 정부 출범 3년째를 맞는 날이다.
사설 대학등록금 세계에서 두번째로 비싸다는데 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 한국 대학의 등록금이 두 번째로 비싸다고 한다.
사설 친이-친박 상대방 흠집내지말고 토론 집중하라 한나라당 내 친이-친박계가 세종시 의총을 열어놓고도 서로 비난에만 열중하고 있다.
호주 사설직업학교 1년새 20% 급증 정부 부실학교 퇴출 무색"이민법 개정 영향받을듯" 호주 연방정부가 부실 사설직업학교에 대한 대대적인 단속을 펼치고 있음에도 불구하고 사설직업학교 수는 오히려 크게 늘어난 것으로 나타났다.
사설 농정비전 2020, 장밋빛 나열보다 실천이 문제 정부가 어제 내놓은 '농식품산업 비전 2020'은 꽤 야심찬 수치목표를 제시하고 있다.
사설 출산율 또 추락, 실효성 없는 대책 쇄신해야 통계청의 어제 발표에 따르면 지난해 우리나라의 합계출산율은 115명으로 전년보다 004명 떨어졌다.
사설 작은 결함에도 리콜에 들어간 현대차 세계 최대 자동차업체 도요타의 경영진이 대규모 리콜사태와 관련해 미국 의회 청문회까지 불려가 혼쭐이 나고 있는 가운데 현대자동차는 신형 쏘나타 모델의 결함을 발견하고 리콜에 나섰다.
사설 농정비전 2020, 장밋빛 나열보다 실천이 문제 정부가 어제 내놓은 '농식품산업 비전 2020'은 꽤 야심찬 수치목표를 제시하고 있다.
사설 출산율 또 추락, 실효성 없는 대책 쇄신해야 통계청의 어제 발표에 따르면 지난해 우리나라의 합계출산율은 115명으로 전년보다 004명 떨어졌다.
사설 클라우드 시장 공략 마이크로소프트(MS)는 24일 자사 클라우드 컴퓨팅 전략 및 기술을 소개하는 콘퍼런스를 열고, 공용 클라우드 시장과 사설 클라우드 시장을 모두 공략하겠다고 24일 밝혔다.
사설 사형제 합헌판정 받았지만 개선 필요하다 헌법재판소가 어제 사형제도의 합헌성을 다시 한번 확인했다.
사설 연구용역 부처 간 중복發注 척결해야 정부 부처가 발주하는 연구용역의 중복 현상이 심각하다.
사설 보금자리 청약, 가짜서민 솎아낼 방안 더 강구하라 국토해양부가 엊그제 보금자리주택 중 신혼부부나 생애최초 특별공급분과 공공 임대아파트 청약에 자산기준을 도입하겠다고 밝혔다.
사설 사형제 합헌판정 받았지만 개선 필요하다 헌법재판소가 어제 사형제도의 합헌성을 다시 한번 확인했다.
사설 보금자리 청약, 가짜서민 솎아낼 방안 더 강구하라 국토해양부가 엊그제 보금자리주택 중 신혼부부나 생애최초 특별공급분과 공공 임대아파트 청약에 자산기준을 도입하겠다고 밝혔다.
사기사설경마 前경찰관 징역 2년대전지법 대전지법 형사5단독 김동현 판사는 26일 해외도박자금 대여수익을 미끼로 거액을 받아챙기고 사설경마까지 손을 댄 혐의(사기 및 한국마사회법 위반)로 구속 기소된 전직 경찰관 김모(43)씨에 대해 징역 2년을 선고했다.
사설 '세계 최고 한국'의 꿈을 이룬 김연아와 젊은 그들 피겨 여왕 김연아 선수가 한국이 최고라는 꿈을 세계에 우뚝 세웠다.
사설 부작용 속출 입학사정관제 개선책 시급 학생의 득점력으로만 대학 입학요소를 결정하지 말고 성장 배경과 잠재적 능력을 종합평가해 선발함으로써 고교교육을 정상화하겠다는 이명박 정부의 야심찬 정책이 입학사정관제다.
사설 부작용 속출 입학사정관제 개선책 시급 학생의 득점력으로만 대학 입학요소를 결정하지 말고 성장 배경과 잠재적 능력을 종합평가해 선발함으로써 고교교육을 정상화하겠다는 이명박 정부의 야심찬 정책이 입학사정관제다.
사설 '세계 최고 한국'의 꿈을 이룬 김연아와 젊은 그들 피겨 여왕 김연아 선수가 한국이 최고라는 꿈을 세계에 우뚝 세웠다.
사설 우리도 안심할수 없는 지구촌 곳곳의 재앙 지난 1월 아이티에 이어 엊그제 칠레에서도 강진이 발생해 최소 300여 명이 목숨을 잃는 대규모 참사가 일어났다.
사설 3·1절에 생각해 보는 일본 '위기론' 오늘은 91번째 맞는 3ㆍ1절이다.
사설 예금보호한도ㆍ보험료율 차등화 필요하다 정부가 금융권역별로 예금보호한도를 차등화하는 방안을 고려하고 있다는 일부 언론 보도에 대해 금융위원회는 지난주 말 "현재 검토하고 있지 않다"고 해명했다.
사설 우리도 안심할수 없는 지구촌 곳곳의 재앙 지난 1월 아이티에 이어 엊그제 칠레에서도 강진이 발생해 최소 300여 명이 목숨을 잃는 대규모 참사가 일어났다.
사설 3·1절에 생각해 보는 일본 '위기론' 오늘은 91번째 맞는 3ㆍ1절이다.
사설 우리도 안심할수 없는 지구촌 곳곳의 재앙 2010-02-28 17:35:05 지난 1월 아이티에 이어 엊그제 칠레에서도 강진이 발생해 최소 300여 명이 목숨을 잃는 대규모 참사가 일어났다.
사설 예금보호한도ㆍ보험료율 차등화 필요하다 정부가 금융권역별로 예금보호한도를 차등화하는 방안을 고려하고 있다는 일부 언론 보도에 대해 금융위원회는 지난주 말 "현재 검토하고 있지 않다"고 해명했다.
사설 예금보호한도ㆍ보험료율 차등화 필요하다 2010-02-28 17:35:04 정부가 금융권역별로 예금보호한도를 차등화하는 방안을 고려하고 있다는 일부 언론 보도에 대해 금융위원회는 지난주 말 "현재 검토하고 있지 않다"고 해명했다.
사설 국민투표 韻 떼며 통합론 제시한 李대통령 이명박 대통령이 어제 3ㆍ1절 기념식 연설에서 "다양한 생각을 존중하되 작은 차이를 넘어 커다란 조화를 이루어야 한다"고 말했다.
사설 학교ㆍ공기업도 바뀌는데 금감원 낙하산은 그대로 금융감독원 퇴직자들이 낙하산처럼 내려와 금융회사 감사 자리를 꿰차는 악습이 여전하다.
사설 개헌 필요하다면 공론화하는게 낫다 2010-03-01 18:33:55 이명박 대통령이 다시 개헌의 필요성을 강조했다.
사설 국민투표 韻 떼며 통합론 제시한 李대통령 2010-03-01 18:33:55 이명박 대통령이 어제 3ㆍ1절 기념식 연설에서 "다양한 생각을 존중하되 작은 차이를 넘어 커다란 조화를 이루어야 한다"고 말했다.
사설 학교ㆍ공기업도 바뀌는데 금감원 낙하산은 그대로 2010-03-01 18:33:55 금융감독원 퇴직자들이 낙하산처럼 내려와 금융회사 감사 자리를 꿰차는 악습이 여전하다.
사설 개헌 필요하다면 공론화하는게 낫다 이명박 대통령이 다시 개헌의 필요성을 강조했다.
사설 국민투표 韻 떼며 통합론 제시한 李대통령 이명박 대통령이 어제 3ㆍ1절 기념식 연설에서 "다양한 생각을 존중하되 작은 차이를 넘어 커다란 조화를 이루어야 한다"고 말했다.
사설 학교ㆍ공기업도 바뀌는데 금감원 낙하산은 그대로 금융감독원 퇴직자들이 낙하산처럼 내려와 금융회사 감사 자리를 꿰차는 악습이 여전하다.
사설 브라질 고속鐵 수주전서도 일본에 밀리지 말라 총 200억달러(23조원) 규모 브라질 고속철도 사업권을 따내기 위한 국가 간 수주경쟁이 가열되고 있다.
사설 서울시 의료관광 활성화, 정부도 적극 지원을 서울시가 어제 의료관광 활성화를 위한 종합대책을 내놓았다.
사설 한국도 스위스 비밀계좌 넘겨받을 수 있어야 정부는 스위스와 맺은 조세조약에 금융정보 교환에 관한 조항을 넣기 위해 협상을 벌이고 있다.
사설 브라질 고속鐵 수주전서도 일본에 밀리지 말라 총 200억달러(23조원) 규모 브라질 고속철도 사업권을 따내기 위한 국가 간 수주경쟁이 가열되고 있다.
사설 서울시 의료관광 활성화, 정부도 적극 지원을 서울시가 어제 의료관광 활성화를 위한 종합대책을 내놓았다.
사설 한국도 스위스 비밀계좌 넘겨받을 수 있어야 정부는 스위스와 맺은 조세조약에 금융정보 교환에 관한 조항을 넣기 위해 협상을 벌이고 있다.
사설 브라질 고속鐵 첫 수주 쾌거 이루도록 총 200억달러(23조원) 규모 브라질 고속철도 사업권을 따내기 위한 국가 간 수주경쟁이 가열되고 있다.
사설 과학기술ㆍ정보통신 전담部 따로 만들어야 이명박 정부 집권 3년째인 올해 정부 조직을 부분적으로라도 개편할 필요가 있다는 지적이 나오고 있다.
사설 시대착오적 3不정책 폐지 옳은 방향이다 대입에서 고교등급제ㆍ본고사ㆍ기여입학제를 금지한 이른바 '3불(不) 정책' 폐지에 대한 논의가 다시 가열되는 양상이다.
사설 금감원, 유사투자자문업 농간 알고나 있나 금융감독원의 유사투자자문업자 영업실태 점검 결과 이들의 불건전 영업행위로 인한 민원이 증가하고 있는 것으로 드러났다.
사설 과학기술ㆍ정보통신 전담部 따로 만들어야 이명박 정부 집권 3년째인 올해 정부 조직을 부분적으로라도 개편할 필요가 있다는 지적이 나오고 있다.
사설 시대착오적 3不정책 폐지 옳은 방향이다 대입에서 고교등급제ㆍ본고사ㆍ기여입학제를 금지한 이른바 '3불(不) 정책' 폐지에 대한 논의가 다시 가열되는 양상이다.
사설 금감원, 유사투자자문업 농간 알고나 있나 금융감독원의 유사투자자문업자 영업실태 점검 결과 이들의 불건전 영업행위로 인한 민원이 증가하고 있는 것으로 드러났다.
사설 시대에 뒤진 3不정책 폐지가 옳은 방향 대입에서 고교등급제ㆍ본고사ㆍ기여입학제를 금지한 이른바 '3불(不) 정책' 폐지에 대한 논의가 다시 가열되는 양상이다.
사설 '교사의 열정' 이 보여준 옥천ㆍ양구 학력신장 교육과학기술부가 최근 발표한 초ㆍ중ㆍ고생 학업성취평가 결과는 교육경쟁력을 높이는 데 평가가 얼마나 중요한 요소인지 뚜렷하게 확인해 주었다.
사설 말로는 연일 '일자리 창출' 관련법은 국회서 낮잠 정부에선 하루가 멀다하고 일자리 창출대책이 쏟아지고 있지만 정작 이를 집행하는데 필요한 법안들은 국회 서랍 속에서 낮잠을 자는 경우가 허다하다.
사설 '교사의 열정' 이 보여준 옥천ㆍ양구 학력신장 2010-03-04 17:38:56 교육과학기술부가 최근 발표한 초ㆍ중ㆍ고생 학업성취평가 결과는 교육경쟁력을 높이는 데 평가가 얼마나 중요한 요소인지 뚜렷하게 확인해 주었다.
사설 말로는 연일 '일자리 창출' 관련법은 국회서 낮잠 2010-03-04 17:38:56 정부에선 하루가 멀다하고 일자리 창출대책이 쏟아지고 있지만 정작 이를 집행하는데 필요한 법안들은 국회 서랍 속에서 낮잠을 자는 경우가 허다하다.
사설 금융 지배구조법 新관치 배제장치도 마련하라 진동수 금융위원장은 그제 "9월 국회에 금융회사 경영지배구조에 관한 법률(가칭)을 제출하겠다"고 밝혔다.
사설 '교사의 열정' 이 보여준 옥천ㆍ양구 학력신장 교육과학기술부가 최근 발표한 초ㆍ중ㆍ고생 학업성취평가 결과는 교육경쟁력을 높이는 데 평가가 얼마나 중요한 요소인지 뚜렷하게 확인해 주었다.
사설 말로는 연일 '일자리 창출' 관련법은 국회서 낮잠 정부에선 하루가 멀다하고 일자리 창출대책이 쏟아지고 있지만 정작 이를 집행하는데 필요한 법안들은 국회 서랍 속에서 낮잠을 자는 경우가 허다하다.
사설 말로는 '일자리 창출' 관련 법은 국회서 낮잠 정부에선 하루가 멀다하고 일자리 창출대책이 쏟아지고 있지만 정작 이를 집행하는데 필요한 법안들은 국회 서랍 속에서 낮잠을 자는 경우가 허다하다.
사설 민노총 쇠파이프 버리겠다는 약속 꼭 지키길 김영훈 민주노총 신임 위원장이 3일 "앞으로 쇠파이프를 버리고 국민의 신뢰를 받도록 노력하겠다"고 다짐했다.
사설 SOC 예산, 철저한 성과관리로 낭비 없애라 국책연구기관인 조세연구원의 분석 결과 화물과 승객수송 규모, 도로의 질, 항만시설의 편의성, 전기품질 등을 종합적으로 고려한 우리나라의 사회간접자본(SOC) 재정투자 효율성이 경제협력개발기구(OECD) 28개국 중 헝가리와 폴란드 다음으로 낮게 나타났다.
사설 "포퓰리즘 경계해야한다"는 윤증현 장관 윤증현 기획재정부 장관이 어제 관훈클럽 토론회에서 "지금 우리 사회에서 가장 경계해야 할 것은 포퓰리즘"이라고 지적했다.
사설 민노총 쇠파이프 버리겠다는 약속 꼭 지키길 2010-03-05 15:11:37 김영훈 민주노총 신임 위원장이 3일 "앞으로 쇠파이프를 버리고 국민의 신뢰를 받도록 노력하겠다"고 다짐했다.
사설 SOC 예산, 철저한 성과관리로 낭비 없애라 2010-03-05 15:11:36 국책연구기관인 조세연구원의 분석 결과 화물과 승객수송 규모, 도로의 질, 항만시설의 편의성, 전기품질 등을 종합적으로 고려한 우리나라의 사회간접자본(SOC) 재정투자 효율성이 경제협력개발기구(OECD) 28개국 중 헝가리와 폴란드 다음으로 낮게 나타났다.
사설 "포퓰리즘 경계해야한다"는 윤증현 장관 2010-03-05 15:11:35 윤증현 기획재정부 장관이 어제 관훈클럽 토론회에서 "지금 우리 사회에서 가장 경계해야 할 것은 포퓰리즘"이라고 지적했다.
사설 "포퓰리즘 경계해야한다"는 윤증현 장관 윤증현 기획재정부 장관이 어제 관훈클럽 토론회에서 "지금 우리 사회에서 가장 경계해야 할 것은 포퓰리즘"이라고 지적했다.
사설 민노총 쇠파이프 버리겠다는 약속 꼭 지키길 김영훈 민주노총 신임 위원장이 3일 "앞으로 쇠파이프를 버리고 국민의 신뢰를 받도록 노력하겠다"고 다짐했다.
닛케이 사설 "한국 기업 배워야" 일본의 니혼게이자이신문이 '세계에서 약진하는 한국 기업을 배우자'는 제목의 사설을 게재했습니다.
사설 내수 활성화와 위안화 절상 시사한 全人代 2010-03-07 18:23:41 중국은 지난 5~6일 전국인민대표대회(전인대)에서 재정 확대정책을 계속 펴 내수경기를 활성화하기로 했다.
사설 '여성의 날'에 생각해본 저조한 여성인력 활용 2010-03-07 18:23:41 오늘은 여성의 날이다.
사설 노동연대, 노사관계 선진화 이끌 새 노조像을 2010-03-07 18:23:41 제3의 노동세력이 결집해 최근 출범시킨 '새 희망 노동연대'의 행보가 주목된다.
사설 내수 활성화와 위안화 절상 시사한 全人代 중국은 지난 5~6일 전국인민대표대회(전인대)에서 재정 확대정책을 계속 펴 내수경기를 활성화하기로 했다.
사설 '여성의 날'에 생각해본 저조한 여성인력 활용 오늘은 여성의 날이다.
사설 노동연대, 노사관계 선진화 이끌 새 노조像을 제3의 노동세력이 결집해 최근 출범시킨 '새 희망 노동연대'의 행보가 주목된다.
사설 내수 활성화와 위안화 절상 시사한 全人代 중국은 지난 5~6일 전국인민대표대회(전인대)에서 재정 확대정책을 계속 펴 내수경기를 활성화하기로 했다.
사설 '여성의 날'에 생각해본 저조한 여성인력 활용 오늘은 여성의 날이다.
사설 노동연대, 노사관계 선진화 이끌 새 노조像을 제3의 노동세력이 결집해 최근 출범시킨 '새 희망 노동연대'의 행보가 주목된다.
부산경찰, 2억원대 사설경마 운영 조폭 적발 도피자금 마련을 목적으로 사설경마업자와 함께 경마장 내에서 2억원대 불법 사설경마행위를 한 조직폭력배들이 경찰에 붙잡혔다.
사설 R&D 개혁 방안, 이번엔 진짜 '눈먼돈' 없게 하라 연구비 유용사례 근절시키고, 중간 탈락제도 활성화해야 부처 간 R&D 조정- 통합도 필요 지식경제부가 우리나라 연구개발(R&D) 시스템을 획기적으로 뜯어고치겠다며 '대수술' 방안을 내놓았다.
사설 가격 할인 내걸고 소비자 우롱한 대형마트들 대형 마트들이 '생필품 가격 인하' 팻말만 내걸고 정작 매장엔 물건을 제대로 구비해놓지 않아 조기 품절되는 사태가 빚어지고 있다.
사설 가격 할인 내걸고 소비자 우롱한 대형마트들 대형 마트들이 '생필품 가격 인하' 팻말만 내걸고 정작 매장엔 물건을 제대로 구비해놓지 않아 조기 품절되는 사태가 빚어지고 있다.
사설 어린 소녀 지켜내지 못한 한심한 대한민국 부산에서 중학교 입학을 앞둔 여자 어린이가 납치돼 성폭행당한 뒤 싸늘한 주검으로 발견된 사건은 안타깝기 짝이 없다.
사설 R&D 개혁 방안, 이번엔 진짜 '눈먼돈' 없게 하라 연구비 유용사례 근절시키고, 중간 탈락제도 활성화해야 부처 간 R&D 조정- 통합도 필요 지식경제부가 우리나라 연구개발(R&D) 시스템을 획기적으로 뜯어고치겠다며 '대수술' 방안을 내놓았다.
사설 한·중동 관계 발전과 이슬람채권 삼성그룹의 올해 최대 마케팅 이슈가 '중동과 아프리카 개척'이란 사실에서 알 수 있듯이 우리 기업들은 중동의 오일머니와 자원의 보고인 아프리카 대륙을 향해 발걸음을 재촉하고 있다.
사설 금감원, 은행 사외이사까지 꿰차려 하나 올해 1월 25일 제정된 은행 사외이사 모범규준 제6조 3항에는 사외이사의 자격요건 여덟 가지가 열거돼 있다.
사설 중구난방 녹색성장정책 통합·조정 필요하다 대한상공회의소가 '저탄소 녹색성장 기본법 시행령(안)'과 관련해 산업계 건의문을 내놓았다.
사설 한·중동 관계 발전과 이슬람채권 삼성그룹의 올해 최대 마케팅 이슈가 '중동과 아프리카 개척'이란 사실에서 알 수 있듯이 우리 기업들은 중동의 오일머니와 자원의 보고인 아프리카 대륙을 향해 발걸음을 재촉하고 있다.
사설 금감원, 은행 사외이사까지 꿰차려 하나 올해 1월 25일 제정된 은행 사외이사 모범규준 제6조 3항에는 사외이사의 자격요건 여덟 가지가 열거돼 있다.
사설 중구난방 녹색성장정책 통합·조정 필요하다 대한상공회의소가 '저탄소 녹색성장 기본법 시행령(안)'과 관련해 산업계 건의문을 내놓았다.
사설 이성태 총재의 마지막 금통위와 차기 총재의 조건 이성태 한국은행 총재는 오늘 임기 중 마지막 금융통화위원회를 주재한다.
사설 부패한 경찰로 토착비리 척결할수 있나 불법을 단속해야 할 경찰이 유흥업소와 결탁해 한통속이 되는 이른바 '유착형 비리'가 계속 터져나오고 있다.
사설 부패한 경찰로 토착비리 척결할수 있나 불법을 단속해야 할 경찰이 유흥업소와 결탁해 한통속이 되는 이른바 '유착형 비리'가 계속 터져나오고 있다.
사설 이성태 총재의 마지막 금통위와 차기 총재의 조건 이성태 한국은행 총재는 오늘 임기 중 마지막 금융통화위원회를 주재한다.
사설 금호타이어, 공멸이 아닌 상생의 길 찾아야 금호타이어 노조가 정리해고 계획에 반발해 지난 8일과 9일 이틀 동안 실시한 파업 찬반투표가 가결됐다.
사설 원자력 르네상스 시대 한국이 해야 할 일 바야흐로 원자력 르네상스 꽃이 피고 있다.
사설 EBS 수능 연계 강화 모의고사부터 반영을 정부가 교육방송 EBS 강좌와 수능시험 간의 연계성을 대폭 높이기로 했다.
사설 흉악범 얼굴공개가 당연한 까닭 부산 여중생 납치 살해 피의자로 엊그제 체포된 김길태는 압송 과정에서 얼굴이 그대로 노출됐다.
사설 원자력 르네상스 시대 한국이 해야 할 일 바야흐로 원자력 르네상스 꽃이 피고 있다.
사설 EBS 수능 연계 강화 모의고사부터 반영을 정부가 교육방송 EBS 강좌와 수능시험 간의 연계성을 대폭 높이기로 했다.
사설 흉악범 얼굴공개가 당연한 까닭 부산 여중생 납치 살해 피의자로 엊그제 체포된 김길태는 압송 과정에서 얼굴이 그대로 노출됐다.
사설 지경부·환경부 낯뜨거운 밥그릇 싸움 불과 한 달 후인 다음달 14일 '저탄소 녹색성장 기본법' 시행을 앞두고 그때까지 시행령과 시행규칙 등을 확정해야 하나 관련 부처의 주도권 싸움 때문에 일이 제대로 진척되지 못하고 있다.
사설 無所有 큰 가르침 남기고 떠난 법정스님 그제 세수 78세, 법랍 56세를 일기로 입적한 법정(法頂) 스님의 다비식이 오늘 송광사에서 봉행된다.
사설 전교조 활동 떳떳하다면 명단 공개 당당해야 전국교직원노동조합 소속 교사들의 명단 공개를 둘러싼 논란에 대해 법제처가 "국회의원이 요구하면 교육과학기술부는 제출해야 한다"는 유권해석을 내렸다.
사설 無所有 큰 가르침 남기고 떠난 법정스님 2010-03-12 15:05:18 그제 세수 78세, 법랍 56세를 일기로 입적한 법정(法頂) 스님의 다비식이 오늘 송광사에서 봉행된다.
사설 전교조 활동 떳떳하다면 명단 공개 당당해야 2010-03-12 15:05:17 전국교직원노동조합 소속 교사들의 명단 공개를 둘러싼 논란에 대해 법제처가 "국회의원이 요구하면 교육과학기술부는 제출해야 한다"는 유권해석을 내렸다.
사설 지경부·환경부 낯뜨거운 밥그릇 싸움 불과 한 달 후인 다음달 14일 '저탄소 녹색성장 기본법' 시행을 앞두고 그때까지 시행령과 시행규칙 등을 확정해야 하나 관련 부처의 주도권 싸움 때문에 일이 제대로 진척되지 못하고 있다.
사설 無所有 큰 가르침 남기고 떠난 법정스님 그제 세수 78세, 법랍 56세를 일기로 입적한 법정(法頂) 스님의 다비식이 오늘 송광사에서 봉행된다.
사설 전교조 활동 떳떳하다면 명단 공개 당당해야 전국교직원노동조합 소속 교사들의 명단 공개를 둘러싼 논란에 대해 법제처가 "국회의원이 요구하면 교육과학기술부는 제출해야 한다"는 유권해석을 내렸다.
사설 美·中 환율전쟁, 한국도 정신 바짝 차려야 한다 세계 경제의 두 거인(G2)인 미국과 중국이 환율 조정 문제를 놓고 갈수록 날카롭게 부딪치고 있다.
사설 세종시 논의, 한나라당은 이달 안에 끝내라 몇 달간 전쟁을 치르듯 치열하게 전개되던 세종시 논쟁이 갑자기 실종된 느낌이다.
사설 여야는 클린공천 약속 꼭 지켜야 6ㆍ2지방선거를 앞두고 여야가 '클린 공천'을 하겠다고 약속하고 있다.
사설 美·中 환율전쟁, 한국도 정신 바짝 차려야 한다 세계 경제의 두 거인(G2)인 미국과 중국이 환율 조정 문제를 놓고 갈수록 날카롭게 부딪치고 있다.
사설 세종시 논의, 한나라당은 이달 안에 끝내라 몇 달간 전쟁을 치르듯 치열하게 전개되던 세종시 논쟁이 갑자기 실종된 느낌이다.
사설 여야는 클린공천 약속 꼭 지켜야 6ㆍ2지방선거를 앞두고 여야가 '클린 공천'을 하겠다고 약속하고 있다.
사설 美·中 환율전쟁, 한국도 정신 바짝 차려야 한다 2010-03-14 18:47:31 세계 경제의 두 거인(G2)인 미국과 중국이 환율 조정 문제를 놓고 갈수록 날카롭게 부딪치고 있다.
사설 세종시 논의, 한나라당은 이달 안에 끝내라 2010-03-14 18:47:29 몇 달간 전쟁을 치르듯 치열하게 전개되던 세종시 논쟁이 갑자기 실종된 느낌이다.
사설 여야는 클린공천 약속 꼭 지켜야 2010-03-14 18:47:27 6ㆍ2지방선거를 앞두고 여야가 '클린 공천'을 하겠다고 약속하고 있다.
사설 "금리 인상은 없다"고 거듭 쐐기 박는 정부 윤증현 기획재정부 장관은 작년 가을 이후 기회 있을 때마다 금리 인상 시기상조론을 강조하고 있지만 결정타는 지난 8일 외신기자 간담회 때 나왔다.
사설 스마트폰 시대 역행하는 공인인증서 못 고치나 인터넷뱅킹과 전자상거래 대금 결제, 주민등록등본 발급 등 전자 민원을 이용할 때 보안을 위해 사실상 사용이 의무화된 공인인증서 시스템을 개선해야 한다는 목소리가 높다.
사설 김길태사건이 드러낸 무능경찰의 자화상 경찰에 검거된 김길태의 자백으로 부산 여중생 이유리 양 살해사건의 전모가 점차 드러나고 있지만 국민의 심정은 더욱 참담해지고만 있다.
사설 김길태사건이 드러낸 무능경찰의 자화상 경찰에 검거된 김길태의 자백으로 부산 여중생 이유리 양 살해사건의 전모가 점차 드러나고 있지만 국민의 심정은 더욱 참담해지고만 있다.
사설 "금리 인상은 없다"고 거듭 쐐기 박는 정부 윤증현 기획재정부 장관은 작년 가을 이후 기회 있을 때마다 금리 인상 시기상조론을 강조하고 있지만 결정타는 지난 8일 외신기자 간담회 때 나왔다.
사설 스마트폰 시대 역행하는 공인인증서 못 고치나 인터넷뱅킹과 전자상거래 대금 결제, 주민등록등본 발급 등 전자 민원을 이용할 때 보안을 위해 사실상 사용이 의무화된 공인인증서 시스템을 개선해야 한다는 목소리가 높다.
사설 한국도 오바마稅 도입 바람직하다 오는 5월 상장되는 삼성생명에 외국인 청약 증거금으로 하루 100억달러가 몰릴 것으로 예상돼 외환시장이 불안해 하고 있다고 한다.
사설 '한 순간 허비할 시간 없다' 는 세종시 세종시 수정안 관련 5개 법안이 어제 국무회의에서 의결됐다.
사설 중산층 이렇게 줄어들면 위험해진다 우리 경제에 든든한 허리가 돼야 할 중산층이 갈수록 줄어들고 있다.
사설 김중수 차기 한은 총재가 해야 할 일 이명박 대통령은 어제 이성태 한국은행 총재 후임에 김중수 주 경제협력개발기구(OECD) 대사를 내정했다.
사설 김중수 차기 한은 총재가 해야 할 일 이명박 대통령은 어제 이성태 한국은행 총재 후임에 김중수 주 경제협력개발기구(OECD) 대사를 내정했다.
사설 김중수 차기 한은 총재가 해야 할 일 2010-03-16 21:16:04 이명박 대통령은 어제 이성태 한국은행 총재 후임에 김중수 주 경제협력개발기구(OECD) 대사를 내정했다.
사설 '한 순간 허비할 시간 없다' 는 세종시 세종시 수정안 관련 5개 법안이 어제 국무회의에서 의결됐다.
사설 중산층 이렇게 줄어들면 위험해진다 우리 경제에 든든한 허리가 돼야 할 중산층이 갈수록 줄어들고 있다.
사설 한국도 오바마稅 도입 진지하게 검토해야 오는 5월 상장되는 삼성생명에 외국인 청약 증거금으로 하루 100억달러가 몰릴 것으로 예상돼 외환시장이 불안해 하고 있다고 한다.
사설 대통령 직접 나선 교육개혁, 반드시 성과 내야 어제 청와대에서 열린 '제1차 교육개혁대책회의'는 이명박 대통령이 주재한 첫 회의라는 점에서 결연한 각오가 엿보인다.
사설 국세청, 규제혁파 차원서 주류산업 다뤄야 국세청은 주류행정 분야에서 대대적인 규제 완화를 추진하고 있다며 어제 그중 몇 가지를 발표했다.
사설 낙하산부대 떼로 내려보내는 산업은행 경제위기 극복과 한국 경제 체질 강화의 주역이 되어야 할 산업은행이 초심을 잃고 자기 식구 챙기기에 급급하다는 비난이 일고 있다.
사설 대통령 직접 나선 교육개혁, 반드시 성과 내야 어제 청와대에서 열린 '제1차 교육개혁대책회의'는 이명박 대통령이 주재한 첫 회의라는 점에서 결연한 각오가 엿보인다.
사설 국세청, 규제혁파 차원서 주류산업 다뤄야 국세청은 주류행정 분야에서 대대적인 규제 완화를 추진하고 있다며 어제 그중 몇 가지를 발표했다.
사설 낙하산부대 떼로 내려보내는 산업은행 경제위기 극복과 한국 경제 체질 강화의 주역이 되어야 할 산업은행이 초심을 잃고 자기 식구 챙기기에 급급하다는 비난이 일고 있다.
사설 중견기업육성 뒷받침할 입법작업 속도내길 정부가 어제 비상경제대책회의에서 범부처 차원의 '세계적 전문중견기업 육성전략'을 내놓았다.
사설 개방형 공공감사제, 이름 걸맞게 운영해야 지난 2월 국회를 통과한 '공공감사에 관한 법률(공감법)'이 오는 22일 공포되고 7월 1일부터 시행에 들어간다.
사설 한은, 과잉유동성 흡수대책 마련하라 한국은행은 2009년 2월 이래 지금까지 13개월째 2%라는 저금리 기조를 유지하고 있다.
사설 중견기업육성 뒷받침할 입법작업 속도내길 정부가 어제 비상경제대책회의에서 범부처 차원의 '세계적 전문중견기업 육성전략'을 내놓았다.
사설 개방형 공공감사제, 이름 걸맞게 운영해야 지난 2월 국회를 통과한 '공공감사에 관한 법률(공감법)'이 오는 22일 공포되고 7월 1일부터 시행에 들어간다.
사설 北은 금강산·개성 관광 생떼 좀 그만 쓰라 2010-03-19 15:23:41 금강산ㆍ개성 관광을 둘러싼 북한의 억지가 갈수록 태산이다.
사설 건설사 언제까지 세금으로 도와줘야 하나 2010-03-19 15:23:40 정부와 한나라당은 지방 미분양주택 양도세 감면을 내년 4월 말까지 연장하기로 했다.
사설 사법개혁, 좀 더 차분하게 논의하자 2010-03-19 15:23:40 사법개혁안을 놓고 사법부와 여당의 갈등이 깊어지는 양상이다.
사설 北은 금강산·개성 관광 생떼 좀 그만 쓰라 금강산ㆍ개성 관광을 둘러싼 북한의 억지가 갈수록 태산이다.
사설 건설사 언제까지 세금으로 도와줘야 하나 정부와 한나라당은 지방 미분양주택 양도세 감면을 내년 4월 말까지 연장하기로 했다.
사설 사법개혁, 좀 더 차분하게 논의하자 사법개혁안을 놓고 사법부와 여당의 갈등이 깊어지는 양상이다.
사설 北은 금강산·개성 관광 생떼 좀 그만 쓰라 금강산ㆍ개성 관광을 둘러싼 북한의 억지가 갈수록 태산이다.
사설 건설사 언제까지 세금으로 도와줘야 하나 정부와 한나라당은 지방 미분양주택 양도세 감면을 내년 4월 말까지 연장하기로 했다.
사설 사법개혁, 좀 더 차분하게 논의하자 사법개혁안을 놓고 사법부와 여당의 갈등이 깊어지는 양상이다.
사설 한국 국격에 먹칠하는 어글리 코리안들 지난주 말 한국인의 낯을 뜨겁게 만드는 두 건의 뉴스가 있었다.
사설 해외생산 비율 동결하라는 금속노조의 억지 전국금속노동조합이 임금ㆍ단체 협상과 관련해 최근 산하 노조지부에 자동차의 해외생산 비율을 동결하는 내용의 요구안을 시달한 것으로 알려져 논란이 일고 있다.
사설 신임 한은총재, 리디노미네이션 적극 검토를 전용학 한국조폐공사 사장은 최근 "무역 규모 9위라는 우리나라 경제에 비해 화폐단위에 0이 너무 많아 리디노미네이션(화폐단위 절하)을 하는 게 바람직하다는 견해가 많다"고 말했다.
사설 한국 국격에 먹칠하는 어글리 코리안들 지난주 말 한국인의 낯을 뜨겁게 만드는 두 건의 뉴스가 있었다.
사설 해외생산 비율 동결하라는 금속노조의 억지 전국금속노동조합이 임금ㆍ단체 협상과 관련해 최근 산하 노조지부에 자동차의 해외생산 비율을 동결하는 내용의 요구안을 시달한 것으로 알려져 논란이 일고 있다.
사설 신임 한은총재, 리디노미네이션 적극 검토를 전용학 한국조폐공사 사장은 최근 "무역 규모 9위라는 우리나라 경제에 비해 화폐단위에 0이 너무 많아 리디노미네이션(화폐단위 절하)을 하는 게 바람직하다는 견해가 많다"고 말했다.
사설 한국 국격에 먹칠하는 어글리 코리안들 2010-03-21 18:59:16 지난주 말 한국인의 낯을 뜨겁게 만드는 두 건의 뉴스가 있었다.
사설 해외생산 비율 동결하라는 금속노조의 억지 2010-03-21 18:59:08 전국금속노동조합이 임금ㆍ단체 협상과 관련해 최근 산하 노조지부에 자동차의 해외생산 비율을 동결하는 내용의 요구안을 시달한 것으로 알려져 논란이 일고 있다.
사설 신임 한은총재, 리디노미네이션 적극 검토를 2010-03-21 18:58:27 전용학 한국조폐공사 사장은 최근 "무역 규모 9위라는 우리나라 경제에 비해 화폐단위에 0이 너무 많아 리디노미네이션(화폐단위 절하)을 하는 게 바람직하다는 견해가 많다"고 말했다.
사설 경제산업성에 '한국실' 설치하는 일본 일본 경제산업성이 조만간 한국 관련 산업ㆍ무역 정책을 담당하는 '한국실'을 설치할 계획인 것으로 알려졌다.
사설 세정 신뢰도 제고 아직도 갈길 멀다 감사원이 국세청과 기획재정부, 조세심판원을 대상으로 세정 신뢰도 개선 실태에 대한 감사를 실시한 결과 아직도 제도와 행정 모두 개선해야 할 부분이 많은 것으로 드러났다.
사설 건보개혁 100년 숙원 풀어낸 오바마 리더십 미국 의회가 건강보험개혁법안을 통과시킨 것은 두 가지 의미에서 '중대사건'이다.
사설 경제산업성에 '한국실' 설치하는 일본 일본 경제산업성이 조만간 한국 관련 산업ㆍ무역 정책을 담당하는 '한국실'을 설치할 계획인 것으로 알려졌다.
사설 세정 신뢰도 제고 아직도 갈길 멀다 감사원이 국세청과 기획재정부, 조세심판원을 대상으로 세정 신뢰도 개선 실태에 대한 감사를 실시한 결과 아직도 제도와 행정 모두 개선해야 할 부분이 많은 것으로 드러났다.
사설 건보개혁 100년 숙원 풀어낸 오바마 리더십 미국 의회가 건강보험개혁법안을 통과시킨 것은 두 가지 의미에서 '중대사건'이다.
'유학생구제펀드' 고갈 위기 호주의 유명 사설직업학교가 또 도산해 유학생 피해가 불가피하게 됐다.
사설 일본 역사왜곡 진실규명 아직 멀었다 한ㆍ일 역사학자들이 일본이 고대에 한반도 남부를 지배했다는 이른바 '임나일본부 설'을 학문적으로 공식 폐기하는 데 합의했다.
사설 사회지도층 '노블하트 운동' 적극 동참을 양극화로 메마르게 갈라져 가는 사회에 진정한 사랑과 나눔 정신을 전파하는 단체인 '꿈에품에'가 어제 서울 종로구 마로니에 지역아동센터에서 '노블하트 운동' 선포식을 가졌다.
사설 세종시 법안 냈다고 정부역할 다한 건 아니다 세종시 수정과 관련한 5개 정부 법안이 어제 이명박 대통령 재가를 거쳐 국회에 제출됐다.
사설 일본 역사왜곡 진실규명 아직 멀었다 한ㆍ일 역사학자들이 일본이 고대에 한반도 남부를 지배했다는 이른바 '임나일본부 설'을 학문적으로 공식 폐기하는 데 합의했다.
사설 사회지도층 '노블하트 운동' 적극 동참을 양극화로 메마르게 갈라져 가는 사회에 진정한 사랑과 나눔 정신을 전파하는 단체인 '꿈에품에'가 어제 서울 종로구 마로니에 지역아동센터에서 '노블하트 운동' 선포식을 가졌다.
사설 세종시 법안 냈다고 정부역할 다한 건 아니다 세종시 수정과 관련한 5개 정부 법안이 어제 이명박 대통령 재가를 거쳐 국회에 제출됐다.
사설 건설사 언제까지 세금으로 도와줘야 하나 정부와 한나라당은 지방 미분양주택 양도세 감면을 내년 4월 말까지 연장하기로 했다.
사설 이건희 회장 복귀 후 국민에게 보여줘야 할 일 이건희 전 삼성그룹 회장이 작년 말 동계올림픽 유치를 명분으로 특별사면을 받은 지 3개월 만에 삼성전자 회장으로서 경영 복귀를 결정했다.
사설 법조계의 전관예우, 이대로는 안 된다 선진 사법국가에서는 '전관예우'란 용어조차 없는데 우리 법조계에서만 특유하게 문제된다.
사설 첨단농업 부국의 길 제시한 '아그리젠토 코리아' 매일경제신문과 매일경제TV는 어제 비전코리아 제17차 국민보고대회에서 '아그리젠토 코리아(Agrigento Korea)' 보고서를 통해 한국이 글로벌 농업전쟁에서 승리할 수 있는 길을 제시했다.
사설 이건희 회장 복귀 후 국민에게 보여줘야 할 일 이건희 전 삼성그룹 회장이 작년 말 동계올림픽 유치를 명분으로 특별사면을 받은 지 3개월 만에 삼성전자 회장으로서 경영 복귀를 결정했다.
사설 법조계의 전관예우, 이대로는 안 된다 선진 사법국가에서는 '전관예우'란 용어조차 없는데 우리 법조계에서만 특유하게 문제된다.
사설 첨단농업 부국의 길 제시한 '아그리젠토 코리아' 매일경제신문과 매일경제TV는 어제 비전코리아 제17차 국민보고대회에서 '아그리젠토 코리아(Agrigento Korea)' 보고서를 통해 한국이 글로벌 농업전쟁에서 승리할 수 있는 길을 제시했다.
사설 이건희 회장 복귀 후 국민에게 보여줘야 할 일 2010-03-24 17:42:18 이건희 전 삼성그룹 회장이 작년 말 동계올림픽 유치를 명분으로 특별사면을 받은 지 3개월 만에 삼성전자 회장으로서 경영 복귀를 결정했다.
사설 법조계의 전관예우, 이대로는 안 된다 2010-03-24 17:42:18 선진 사법국가에서는 '전관예우'란 용어조차 없는데 우리 법조계에서만 특유하게 문제된다.
사설 첨단농업 부국의 길 제시한 '아그리젠토 코리아' 2010-03-24 17:42:17 매일경제신문과 매일경제TV는 어제 비전코리아 제17차 국민보고대회에서 '아그리젠토 코리아(Agrigento Korea)' 보고서를 통해 한국이 글로벌 농업전쟁에서 승리할 수 있는 길을 제시했다.
사설 농업도 이제 자동차·반도체 같은 수출산업으로 매일경제신문과 매일경제TV는 어제 비전코리아 제17차 국민보고대회에서 '아그리젠토 코리아(Agrigento Korea)' 보고서를 통해 한국이 글로벌 농업전쟁에서 승리할 수 있는 길을 제시했다.
사설 고가·세금바가지 전기차, 타지 말라는 얘긴가 전기 충전만으로 달리는 친환경 저속전기차(NEV)가 다음달 14일부터 서울시내 시속 60㎞ 이하의 모든 도로에서 운행할 수 있게 된다.
사설 비상경제대책회의에서 강조된 가계빚 심각성 이명박 대통령은 어제 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서 "현재 가계부채가 금융불안으로 이어질 가능성은 작지만 부채가 늘어나는 속도에 대해서는 면밀히 모니터링하고 가계와 금융권에 미치는 영향을 점검해 나가라"고 지시했다.
사설 코스닥 부실 상장사 퇴출 신속하고 단호하라 12월 결산 코스닥 기업들이 무더기로 상장폐지 위기에 몰려 투자자들이 촉각을 곤두세우고 있다.
사설 비상경제대책회의에서 강조된 가계빚 심각성 이명박 대통령은 어제 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서 "현재 가계부채가 금융불안으로 이어질 가능성은 작지만 부채가 늘어나는 속도에 대해서는 면밀히 모니터링하고 가계와 금융권에 미치는 영향을 점검해 나가라"고 지시했다.
사설 고가·세금바가지 전기차, 타지 말라는 얘긴가 전기 충전만으로 달리는 친환경 저속전기차(NEV)가 다음달 14일부터 서울시내 시속 60㎞ 이하의 모든 도로에서 운행할 수 있게 된다.
사설 코스닥 부실 상장사 퇴출 신속하고 단호하라 12월 결산 코스닥 기업들이 무더기로 상장폐지 위기에 몰려 투자자들이 촉각을 곤두세우고 있다.
사설 세계 50위권서 더 떨어진 1인당 국민소득 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 1만7175달러로 2년 연속 뒷걸음질쳤다.
사설 안중근 순국 100년, 영웅 앞에 부끄러운 후예들 어제 안중근 의사 순국 100주년을 맞은 우리는 역사적 자부심의 한 편을 비집고 들어오는 부끄러움의 무게에 고개를 들기 어렵다.
사설 세계 50위권서 더 떨어진 1인당 국민소득 지난해 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)이 1만7175달러로 2년 연속 뒷걸음질쳤다.
사설 사법개혁, 상고 제한하는 식으론 안된다 한나라당의 법원 개혁안 발표에 박일환 법원행정처장(대법관)이 비판적 견해를 발표한 이후 대법원 사법정책자문위원회가 사법제도 개선안을 발표했다.
사설 안중근 순국 100년, 영웅 앞에 부끄러운 후예들 어제 안중근 의사 순국 100주년을 맞은 우리는 역사적 자부심의 한 편을 비집고 들어오는 부끄러움의 무게에 고개를 들기 어렵다.
사설 국가적 불행에 유언비어ㆍ음모론은 안된다 천안함 침몰로 온 국민이 비통해 하고 있는 가운데 인터넷 세상에서는 온갖 음모론과 유언비어에 가까운 무책임한 글들이 나돌고 있다.
사설 전작권 전환, 한반도 안보관점에서 접근해야 2012년으로 예정된 전시작전통제권(전작권) 전환 시점을 유예하거나 연기해야 한다는 논의가 무성하다.
사설 천안함 침몰 참사 3일, 아직 원인조차 모른다니 서해 백령도 인근에서 1200ｔ급 초계함 '천안함'이 26일 밤 침몰해 승조원 104명 중 46명이 실종된 대형사고는 감내하기 힘든 불행이다.
사설 국가적 불행에 유언비어ㆍ음모론은 안된다 천안함 침몰로 온 국민이 비통해 하고 있는 가운데 인터넷 세상에서는 온갖 음모론과 유언비어에 가까운 무책임한 글들이 나돌고 있다.
사설 천안함 침몰 참사 3일, 아직 원인조차 모른다니 서해 백령도 인근에서 1200ｔ급 초계함 '천안함'이 26일 밤 침몰해 승조원 104명 중 46명이 실종된 대형사고는 감내하기 힘든 불행이다.
사설 국가적 불행에 유언비어ㆍ음모론은 안된다 2010-03-28 18:30:24 천안함 침몰로 온 국민이 비통해 하고 있는 가운데 인터넷 세상에서는 온갖 음모론과 유언비어에 가까운 무책임한 글들이 나돌고 있다.
사설 전작권 전환, 한반도 안보관점에서 접근해야 2010-03-28 18:30:23 2012년으로 예정된 전시작전통제권(전작권) 전환 시점을 유예하거나 연기해야 한다는 논의가 무성하다.
사설 천안함 침몰 참사 3일, 아직 원인조차 모른다니 2010-03-28 18:30:23 서해 백령도 인근에서 1200ｔ급 초계함 '천안함'이 26일 밤 침몰해 승조원 104명 중 46명이 실종된 대형사고는 감내하기 힘든 불행이다.
사설 세계서 가장 빨리 늘어나는 한국의 稅부담 2010-03-29 17:59:13 매일경제신문이 입수한 자료에 따르면 한국의 조세부담률 상승 속도가 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고 수준인 것으로 나타났다.
사설 공정택 비리, 개인 책임으로 끝낼 일인가 2010-03-29 17:59:02 2008년 7월 서울시 교육감으로 뽑혔던 공정택 씨가 수많은 비리 의혹을 사더니 결국 지난주 말 구속됐다.
사설 큰 구멍 드러낸 軍 안보위기 대응능력 2010-03-29 17:58:47 육지에서 불과 18㎞ 떨어진 곳에서 발생한 천안함 침몰로 승조원 104명 중 46명이 실종되는 참사를 빚은 데는 해군의 허술한 위기 대응능력을 지적하지 않을 수 없다.
사설 큰 구멍 드러낸 軍 안보위기 대응능력 육지에서 불과 18㎞ 떨어진 곳에서 발생한 천안함 침몰로 승조원 104명 중 46명이 실종되는 참사를 빚은 데는 해군의 허술한 위기 대응능력을 지적하지 않을 수 없다.
사설 곪을대로 곪은 교육계 비리, 완전히 도려내라 수십 년 묵은 교육계 비리가 끝도 없이 터져 나오고 있다.
사설 뜀박질 세금, 나라살림 허리띠 졸라매라 매일경제신문이 입수한 자료에 따르면 한국의 조세부담률 상승 속도가 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고 수준인 것으로 나타났다.
사설 공정택 비리, 개인 책임으로 끝낼 일인가 2008년 7월 서울시 교육감으로 뽑혔던 공정택 씨가 수많은 비리 의혹을 사더니 결국 지난주 말 구속됐다.
사설 곪을대로 곪은 교육계 비리, 완전히 도려내라 2010-03-29 21:16:10 수십 년 묵은 교육계 비리가 끝도 없이 터져 나오고 있다.
사설 곪을대로 곪은 교육계 비리, 완전히 도려내라 수십 년 묵은 교육계 비리가 끝도 없이 터져 나오고 있다.
사설 뜀박질 세금, 나라살림 허리띠 졸라매라 매일경제신문이 입수한 자료에 따르면 한국의 조세부담률 상승 속도가 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최고 수준인 것으로 나타났다.
사설 공정택 비리, 개인 책임으로 끝낼 일인가 2008년 7월 서울시 교육감으로 뽑혔던 공정택 씨가 수많은 비리 의혹을 사더니 결국 지난주 말 구속됐다.
사설 큰 구멍 드러낸 軍 안보위기 대응능력 육지에서 불과 18㎞ 떨어진 곳에서 발생한 천안함 침몰로 승조원 104명 중 46명이 실종되는 참사를 빚은 데는 해군의 허술한 위기 대응능력을 지적하지 않을 수 없다.
사설 천금같이 무거워야 할 한은 총재의 입 김중수 한국은행 총재 내정자는 내일 취임한다.
사설 천안함 사고, 무성한 억측 잠재우려면 천안함 침몰 후 닷새가 지났지만 국민은 답답하다.
사설 쌀 관세화 이젠 마지막 기회다 어제 민관 합동 농어업선진화위원회와 한국쌀전업농중앙위원회 주최로 열린 쌀 관세화 토론회에서 찬성론자와 신중론자 간에 논쟁이 뜨거웠다.
사설 천안함 사고, 무성한 억측 잠재우려면 천안함 침몰 후 닷새가 지났지만 국민은 답답하다.
사설 쌀 관세화 이젠 마지막 기회다 어제 민관 합동 농어업선진화위원회와 한국쌀전업농중앙위원회 주최로 열린 쌀 관세화 토론회에서 찬성론자와 신중론자 간에 논쟁이 뜨거웠다.
사설 청년인력 해외취업 팔걷고 나선 KOTRA KOTRA가 지난달 30일 개최한 '2010 글로벌 채용박람회'는 국내 청장년 고용을 창출하고 그들의 글로벌 역량을 발휘하는 기회를 제공한다는 점에서 큰 의미가 있다.
사설 독도 망발, 대사 불러 항의만 하는 무능한 대응 일본 정부는 모든 초등학교 사회 교과서에 '다케시마(독도의 일본 이름)는 일본 땅'임을 명기하도록 했다.
사설 상조서비스 고객보호장치 더 강화해야 검찰이 국내 최대 상조업체인 보람상조에 대해 압수수색을 벌였다.
사설 청년인력 해외취업 팔걷고 나선 KOTRA 2010-03-31 17:33:05 KOTRA가 지난달 30일 개최한 '2010 글로벌 채용박람회'는 국내 청장년 고용을 창출하고 그들의 글로벌 역량을 발휘하는 기회를 제공한다는 점에서 큰 의미가 있다.
사설 독도 망발, 대사 불러 항의만 하는 무능한 대응 2010-03-31 17:33:05 일본 정부는 모든 초등학교 사회 교과서에 '다케시마(독도의 일본 이름)는 일본 땅'임을 명기하도록 했다.
사설 상조서비스 고객보호장치 더 강화해야 2010-03-31 17:33:05 검찰이 국내 최대 상조업체인 보람상조에 대해 압수수색을 벌였다.
사설 청년인력 해외취업 정부도 적극 지원해야 KOTRA가 지난달 30일 개최한 '2010 글로벌 채용박람회'는 국내 청장년 고용을 창출하고 그들의 글로벌 역량을 발휘하는 기회를 제공한다는 점에서 큰 의미가 있다.
사설 독도 망발, 대사 불러 항의만 하는 무능한 대응 일본 정부는 모든 초등학교 사회 교과서에 '다케시마(독도의 일본 이름)는 일본 땅'임을 명기하도록 했다.
사설 상조서비스 고객보호장치 더 강화해야 검찰이 국내 최대 상조업체인 보람상조에 대해 압수수색을 벌였다.
사설 금통위, 관변 인사 위주 '비둘기집'은 안된다 어제 김중수 한국은행 총재 취임을 계기로 통화신용정책 최고 결정기구인 금융통화위원회도 큰 변화를 맞는다.
사설 정부 불신만 키운 천안함 사건 일주일 천안함 침몰 사태가 일주일을 넘겼지만 시간이 흐를수록 의혹만 증폭되고 정부에 대한 불신감도 높아지고 있다.
사설 철광석發 인플레이션과 시장쇼크 대비를 올 들어 국제 철광석 가격이 급등하면서 소위 철강재발 인플레이션에 대한 우려가 높아지고 있다.
사설 금통위, 관변 인사 위주 '비둘기집'은 안된다 어제 김중수 한국은행 총재 취임을 계기로 통화신용정책 최고 결정기구인 금융통화위원회도 큰 변화를 맞는다.
사설 정부 불신만 키운 천안함 사건 일주일 천안함 침몰 사태가 일주일을 넘겼지만 시간이 흐를수록 의혹만 증폭되고 정부에 대한 불신감도 높아지고 있다.
사설 철광석發 인플레이션과 시장쇼크 대비를 올 들어 국제 철광석 가격이 급등하면서 소위 철강재발 인플레이션에 대한 우려가 높아지고 있다.
사설 김정일, 남한엔 등돌리고 중국에 손벌리나 식량난ㆍ화폐개혁 실패 등 곤경타개 위한 구걸외교, 남북교류 성의보이는 게 현명 김정일 북한 국방위원장 방중 여부가 초미의 관심사가 되고 있다.
사설 수강생 골탕먹이는 EBS 수능강의 교육방송 EBS 인터넷 수능 강좌 동영상을 시청하는 수험생들 불만이 높다.
사설 김정일, 남한엔 등돌리고 중국에 손벌리나 식량난ㆍ화폐개혁 실패 등 곤경타개 위한 구걸외교, 남북교류 성의보이는 게 현명 김정일 북한 국방위원장 방중 여부가 초미의 관심사가 되고 있다.
사설 수강생 골탕먹이는 EBS 수능강의 교육방송 EBS 인터넷 수능 강좌 동영상을 시청하는 수험생들 불만이 높다.
사설 "경제위기 탈출 가속도가 붙었다" 는 미국 로런스 서머스 백악관 국가경제자문위원회(NEC) 의장이 "경제 회복이 더 빠르고 강하게 시작된 것으로 보인다"고 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 밝혔다.
사설 천안함 인양 실수 없이 신속하게 하라 천안함 실종 승조원 가족들이 난해하고 위험한 구조작업 과정에서 제2, 제3의 비극이 빚어지자 수색 중단과 선체 인양을 요청했다.
사설 국회, 이슬람채권 관련법 직무유기 말라 국회 기획재정위 조세소위는 이슬람채권 발행을 위한 조세특례제한법 개정안을 작년 정기국회에서 보류시키더니 올해 2월 임시국회에선 논의조차 안 했다.
사설 "경제위기 탈출 가속도가 붙었다" 는 미국 2010-04-04 19:01:42 로런스 서머스 백악관 국가경제자문위원회(NEC) 의장이 "경제 회복이 더 빠르고 강하게 시작된 것으로 보인다"고 파이낸셜타임스(FT)와 인터뷰에서 밝혔다.
사설 '구조 대신 인양' 실종자 가족의 성숙한 결단 2010-04-04 19:01:41 천안함 실종 승조원 가족들이 난해하고 위험한 구조작업 과정에서 제2, 제3의 비극이 빚어지자 수색 중단과 선체 인양을 요청했다.
강남 사설학원 무더기 자진폐원 서울지역 미신고 폐원학원 2곳 중 1곳 서울지역의 미신고 폐원 학원 2곳 중 1곳이 강남지역에 있는 학원으로 나타났다.
사설 재정부 차관 금통위 열석 그만 둘 때다 윤증현 기획재정부 장관과 김중수 한국은행 총재가 어제 처음으로 조찬 회동을 갖고 정부와 한은의 정책 공조 문제를 논의했다.
사설 iPad 열풍, 삼성·LG·방통위는 뭐했나 지난 2일(미국 시간) 세계 10개국에서 판매를 개시한 애플사의 아이패드(iPad)가 판매 첫날부터 돌풍을 일으키고 있다.
사설 온통 비상시국인데 MBC파업 제정신인가 MBC 노조 서울지부가 어제 새벽 6시부터 총파업에 들어갔다.
사설 iPad 열풍, 삼성·LG·방통위는 뭐했나 2010-04-05 17:21:53 지난 2일(미국 시간) 세계 10개국에서 판매를 개시한 애플사의 아이패드(iPad)가 판매 첫날부터 돌풍을 일으키고 있다.
사설 온통 비상시국인데 MBC파업 제정신인가 2010-04-05 17:21:43 MBC 노조 서울지부가 어제 새벽 6시부터 총파업에 들어갔다.
사설 재정부 차관 금통위 열석 그만 둘 때다 윤증현 기획재정부 장관과 김중수 한국은행 총재가 어제 처음으로 조찬 회동을 갖고 정부와 한은의 정책 공조 문제를 논의했다.
사설 아이패드 열풍, 삼성·LG·방통위는 뭐했나 지난 2일(미국 시간) 세계 10개국에서 판매를 개시한 애플사의 아이패드(iPad)가 판매 첫날부터 돌풍을 일으키고 있다.
사설 온통 비상시국인데 MBC파업 제정신인가 MBC 노조 서울지부가 어제 새벽 6시부터 총파업에 들어갔다.
사설 한국서 6개월이나 지각한 도요타 리콜 한국토요타자동차가 2005년 11월부터 올 1월까지 생산된 렉서스 ES350 등 국내 수입된 3개 차종 약 1만3000대에 대한 리콜을 발표했다.
사설 국가채무 더 열심히 줄여나가야 한다 2010-04-06 18:15:30 정부는 어제 작년 나라살림 결산을 끝냈다.
사설 한국서 6개월이나 지각한 도요타 리콜 한국토요타자동차가 2005년 11월부터 올 1월까지 생산된 렉서스 ES350 등 국내 수입된 3개 차종 약 1만3000대에 대한 리콜을 발표했다.
사설 천안함, 軍기밀 보호와 진실 은폐의 사이 천안함 침몰사건 대응 방식을 놓고 정부는 지금 딜레마에 빠져 있다.
사설 국가채무 더 열심히 줄여나가야 한다 정부는 어제 작년 나라살림 결산을 끝냈다.
사설 천안함 생존자들의 증언이 뜻하는 것 어제 국군수도병원 기자회견에 나온 천안함 생존자들의 증언은 3ㆍ26 참사가 '외부의 소행'임을 다시 한번 확인시켜 준다.
사설 위안화 절상 이를수록 세계경제에 이롭다 오는 12~13일 중국 후진타오 국가주석의 미국 방문을 앞두고 위안화 절상이 임박했다는 관측이 나돌고 있다.
사설 운용사가 자초한 펀드런, 개인은 신중해야 주식형 펀드로부터의 자금 이탈이 가속도를 내고 있다.
사설 천안함 생존자들의 증언이 뜻하는 것 어제 국군수도병원 기자회견에 나온 천안함 생존자들의 증언은 3ㆍ26 참사가 '외부의 소행'임을 다시 한번 확인시켜 준다.
사설 위안화 절상 이를수록 세계경제에 이롭다 오는 12~13일 중국 후진타오 국가주석의 미국 방문을 앞두고 위안화 절상이 임박했다는 관측이 나돌고 있다.
사설 운용사가 자초한 펀드런, 개인은 신중해야 주식형 펀드로부터의 자금 이탈이 가속도를 내고 있다.
사설 일관제철 경쟁시대 이끌어낸 현대제철 현대제철이 어제 오후 충남 당진에서 일관제철소 준공식을 하고 본격 가동에 들어갔다.
사설 3D 발전전략 일본과의 승부가 관건이다 정부가 어제 내놓은 3D산업 발전전략은 산업의 고부가가치화와 한국 산업 위상 제고, 고용 창출 등 여러 측면에서 큰 의미를 갖는다.
사설 核안보정상회의 나서는 이명박 대통령 천안함 침몰사건으로 한반도 안보에 먹구름이 드리운 상황에서 이명박 대통령이 12~13일 미국 워싱턴에서 열리는 제1차 핵안보 정상회의 참석차 모레 출국한다.
사설 일관제철 경쟁시대 이끌어낸 현대제철 2010-04-08 17:12:28 현대제철이 어제 오후 충남 당진에서 일관제철소 준공식을 하고 본격 가동에 들어갔다.
사설 3D 발전전략 일본과의 승부가 관건이다 2010-04-08 17:12:20 정부가 어제 내놓은 3D산업 발전전략은 산업의 고부가가치화와 한국 산업 위상 제고, 고용 창출 등 여러 측면에서 큰 의미를 갖는다.
사설 核안보정상회의 나서는 이명박 대통령 2010-04-08 17:12:12 천안함 침몰사건으로 한반도 안보에 먹구름이 드리운 상황에서 이명박 대통령이 12~13일 미국 워싱턴에서 열리는 제1차 핵안보 정상회의 참석차 모레 출국한다.
사설 일관제철 경쟁시대 이끌어낸 현대제철 현대제철이 어제 오후 충남 당진에서 일관제철소 준공식을 하고 본격 가동에 들어갔다.
사설 3D 발전전략 일본과의 승부가 관건이다 정부가 어제 내놓은 3D산업 발전전략은 산업의 고부가가치화와 한국 산업 위상 제고, 고용 창출 등 여러 측면에서 큰 의미를 갖는다.
사설 核안보정상회의 나서는 이명박 대통령 천안함 침몰사건으로 한반도 안보에 먹구름이 드리운 상황에서 이명박 대통령이 12~13일 미국 워싱턴에서 열리는 제1차 핵안보 정상회의 참석차 모레 출국한다.
사설 '금강산 패악' 北은 자멸의 길 택할텐가 북한이 명승지종합개발지도국 대변인 성명을 통해 금강산 관광지구 내 남한 정부 소유의 부동산을 동결하고 관리인력을 추방한다고 밝혔다.
사설 중앙대 대대적인 학과통폐합 주목한다 중앙대는 2018년까지 국내 5대, 세계 100대 명문대에 진입하겠다는 목표를 잡고 학과통폐합 계획을 내놨다.
사설 한 전 총리에게 무죄 선고한 법원의 법리 한명숙 전 국무총리의 뇌물수수 혐의에 대해 서울중앙지법 형사합의 27부(부장판사 김형두)가 무죄를 선고했다.
사설 한 전 총리에게 무죄 선고한 법원의 법리 한명숙 전 국무총리의 뇌물수수 혐의에 대해 서울중앙지법 형사합의 27부(부장판사 김형두)가 무죄를 선고했다.
사설 한 전 총리에게 무죄 선고한 법원의 법리 2010-04-09 20:40:45 한명숙 전 국무총리의 뇌물수수 혐의에 대해 서울중앙지법 형사합의 27부(부장판사 김형두)가 무죄를 선고했다.
사설 중앙대 대대적인 학과통폐합 주목한다 중앙대는 2018년까지 국내 5대, 세계 100대 명문대에 진입하겠다는 목표를 잡고 학과통폐합 계획을 내놨다.
사설 '금강산 패악' 北은 자멸의 길 택할텐가 북한이 명승지종합개발지도국 대변인 성명을 통해 금강산 관광지구 내 남한 정부 소유의 부동산을 동결하고 관리인력을 추방한다고 밝혔다.
사설 첫 금통위 주재한 김중수 한은 총재를 보는 눈 김중수 한국은행 총재가 취임 후 처음으로 주재한 금융통화위원회에서 기준금리를 현 2%에서 동결한다며 의사봉을 두드렸다.
사설 북한 또 소나기 도발, 천안함 캥겨 이러나 북한이 금강산관광지구 내 남측 부동산 동결을 13일에 집행하겠다며 우리 당국자들의 현장 입회를 요구해 왔다.
사설 구제역, 강화지역 밖으로 확산안되게 총력을 정부가 10일 구제역 위기경보 수준을 '주의(Yellow)'에서 '경계(Orange)'로 한 단계 높였다.
사설 시늉만 내고 있는 저축은행 건전화 대책 금융위원회는 지난 7일 '서민금융 활성화 대책'에 이어 9일에는 '서민금융회사의 건전경영 유도 방안'을 발표했다.
사설 북한 또 소나기 도발, 천안함 캥겨 이러나 북한이 금강산관광지구 내 남측 부동산 동결을 13일에 집행하겠다며 우리 당국자들의 현장 입회를 요구해 왔다.
사설 시늉만 내고 있는 저축은행 건전화 대책 금융위원회는 지난 7일 '서민금융 활성화 대책'에 이어 9일에는 '서민금융회사의 건전경영 유도 방안'을 발표했다.
사설 구제역, 강화지역 밖으로 확산안되게 총력을 정부가 10일 구제역 위기경보 수준을 '주의(Yellow)'에서 '경계(Orange)'로 한 단계 높였다.
사설 북한 또 소나기 도발, 천안함 캥겨 이러나 2010-04-11 17:06:56 북한이 금강산관광지구 내 남측 부동산 동결을 13일에 집행하겠다며 우리 당국자들의 현장 입회를 요구해 왔다.
사설 시늉만 내고 있는 저축은행 건전화 대책 2010-04-11 17:06:55 금융위원회는 지난 7일 '서민금융 활성화 대책'에 이어 9일에는 '서민금융회사의 건전경영 유도 방안'을 발표했다.
사설 구제역, 강화지역 밖으로 확산안되게 총력을 2010-04-11 17:06:40 정부가 10일 구제역 위기경보 수준을 '주의(Yellow)'에서 '경계(Orange)'로 한 단계 높였다.
사설 4년 만에 최고 성장률, 환율과 원자재값이 문제 한국은행이 올해 국내 실질경제성장률을 작년 말 전망치 46%보다 06%포인트 높은 52%로 상향 조정하고, 내년에도 48%의 비교적 높은 수준을 기록할 것이라는 수정 전망치를 내놓았다.
사설 우회상장제도 근본적으로 수술하라 양적ㆍ질적으로 이미 선진 증시로 발돋움했다고 자부하는 한국 증시에서 어처구니없는 부실상장과 주가조작, 내부자거래, 회계부정이 여전히 활개치고 있다.
사설 북한 核보유국 기정사실화 안 된다 버락 오바마 행정부가 북한 핵무기 보유를 기정사실화하는 것 아닌가 하는 우려가 커지고 있다.
사설 4년 만에 최고 성장률, 환율과 원자재값이 문제 한국은행이 올해 국내 실질경제성장률을 작년 말 전망치 46%보다 06%포인트 높은 52%로 상향 조정하고, 내년에도 48%의 비교적 높은 수준을 기록할 것이라는 수정 전망치를 내놓았다.
사설 북한 核보유국 기정사실화 안 된다 버락 오바마 행정부가 북한 핵무기 보유를 기정사실화하는 것 아닌가 하는 우려가 커지고 있다.
사설 한국 경제, 일본 거품 때와 닮았다는 노무라 경고 일본 노무라증권이 지금 한국 경제는 1980년대 후반 일본 경제와 닮은꼴이라는 보고서를 냈다.
사설 정치검찰이란 말 이제 지겹지도 않나 한명숙 전 국무총리의 불법 정치자금 수수 혐의에 대한 검찰 수사는 정치적 의도라는 의심을 사고 있다.
사설 2012년 핵안보정상회의 한국서 열리면 워싱턴 1차 핵안보정상회의에 이어 2012년 2차 회의를 서울에서 개최할 것이 유력시된다는 반가운 소식이다.
사설 2012년 핵안보정상회의 한국서 열리면 2010-04-13 18:01:16 워싱턴 1차 핵안보정상회의에 이어 2012년 2차 회의를 서울에서 개최할 것이 유력시된다는 반가운 소식이다.
사설 한국 경제, 일본 거품 때와 닮았다는 노무라 경고 일본 노무라증권이 지금 한국 경제는 1980년대 후반 일본 경제와 닮은꼴이라는 보고서를 냈다.
사설 정치검찰이란 말 이제 지겹지도 않나 한명숙 전 국무총리의 불법 정치자금 수수 혐의에 대한 검찰 수사는 정치적 의도라는 의심을 사고 있다.
사설 2012년 핵안보정상회의 한국서 열리면 워싱턴 1차 핵안보정상회의에 이어 2012년 2차 회의를 서울에서 개최할 것이 유력시된다는 반가운 소식이다.
사설 2012년 핵안보정상회의 유치가 뜻하는 것 워싱턴 1차 핵안보정상회의에 이어 2012년 2차 회의를 서울에서 개최할 것이 유력시된다는 반가운 소식이다.
사설 97년 외환위기 전 수준 회복한 국가신용등급 국제신용평가회사인 무디스는 어제 우리나라 국가신용등급을 A2에서 A1으로 올렸다.
사설 정보통신 단일부처 빨리 만들어야 김형오 국회의장이 기자간담회를 통해 IT 관련 업무를 총괄할 통합부처를 만들 필요가 있다고 주장했다.
사설 한국의 평화적 핵주권 확보도 서둘러라 미국 워싱턴 핵안보정상회의에서 2012년 차기회의를 한국에 유치키로 한 데 이어 한ㆍ미 간 원자력협정을 조기 개정하는 데도 합의가 이뤄졌다.
사설 97년 외환위기 전 수준 회복한 국가신용등급 2010-04-14 17:30:44 국제신용평가회사인 무디스는 어제 우리나라 국가신용등급을 A2에서 A1으로 올렸다.
사설 정보통신 단일부처 빨리 만들어야 2010-04-14 17:30:44 김형오 국회의장이 기자간담회를 통해 IT 관련 업무를 총괄할 통합부처를 만들 필요가 있다고 주장했다.
사설 한국의 평화적 핵주권 확보도 서둘러라 2010-04-14 17:30:44 미국 워싱턴 핵안보정상회의에서 2012년 차기회의를 한국에 유치키로 한 데 이어 한ㆍ미 간 원자력협정을 조기 개정하는 데도 합의가 이뤄졌다.
사설 국가신용등급 S&P·피치도 올리게 해야 국제신용평가회사인 무디스는 어제 우리나라 국가신용등급을 A2에서 A1으로 올렸다.
사설 정보통신 단일부처 빨리 만들어야 김형오 국회의장이 기자간담회를 통해 IT 관련 업무를 총괄할 통합부처를 만들 필요가 있다고 주장했다.
사설 '천안함의 진실' 앞에서 다져야할 새 각오 지난 3월 26일 침몰된 지 20일 만에 인양된 천안함 함미는 우리에게 새로운 각오를 요구하고 있다.
사설 조국위해 희생한 수병들에게 최고의 예우를 천안함 침몰로 실종됐던 수병들이 안타깝게도 시신으로 돌아왔다.
사설 한은 총재, 가계부채 심각성 과소평가하나 김중수 한국은행 총재는 그제 국회에 출석해 "가계부채 문제는 미시적으로 접근해야 하며 이는 무차별적 영향을 미치는 거시적 접근과는 구별해야 한다"고 말했다.
사설 국가신용등급 S&P·피치도 올리게 해야 국제신용평가회사인 무디스는 어제 우리나라 국가신용등급을 A2에서 A1으로 올렸다.
사설 2012년 핵안보정상회의 유치가 뜻하는 것 워싱턴 1차 핵안보정상회의에 이어 2012년 2차 회의를 서울에서 개최할 것이 유력시된다는 반가운 소식이다.
사설 '천안함의 진실' 앞에서 다져야할 새 각오 2010-04-15 17:29:42 지난 3월 26일 침몰된 지 20일 만에 인양된 천안함 함미는 우리에게 새로운 각오를 요구하고 있다.
사설 조국위해 희생한 수병들에게 최고의 예우를 2010-04-15 17:29:42 천안함 침몰로 실종됐던 수병들이 안타깝게도 시신으로 돌아왔다.
사설 한은 총재, 가계부채 심각성 과소평가하나 2010-04-15 17:29:42 김중수 한국은행 총재는 그제 국회에 출석해 "가계부채 문제는 미시적으로 접근해야 하며 이는 무차별적 영향을 미치는 거시적 접근과는 구별해야 한다"고 말했다.
사설 대한민국이 '외부공격' 당했다 천안함 민군합동조사단이 어제 중간발표를 통해 외부폭발 가능성이 높다는 점을 공식 확인했다.
사설 천안함 침몰이 자작극이라니 북한 제정신인가 북한은 내부적으로 천안함 침몰을 남한의 자작극으로 선전하고 있다고 한다.
사설 급증하는 일부 공기업 부채 어물쩍 안된다 기획재정부 발표에 따르면 지난해 23개 공기업의 총부채가 213조2000억원으로 전년(177조1000억원)보다 204%나 늘었다.
사설 골드만삭스 신뢰의 위기 국내 파장도 대비해야 미국 증권거래위원회(SEC)는 지난주 말 월가를 대표하는 최강의 투자은행 골드만삭스를 사기 혐의로 기소했다.
사설 전교조 소속교사 명단 공개해야 마땅하다 전교조 소속 교사의 명단 공개에 대해 1심법원의 판결이 엇갈려 혼란스럽다.
사설 천안함에 묻혀 방치해서는 안될 것들 천안함 침몰로 인한 해군 용사들의 안타까운 희생과 국가 안보적 위기 상황에 초미의 관심이 쏠리는 것은 어쩔 수 없는 현상이다.
사설 골드만삭스 신뢰의 위기 국내 파장도 대비해야 2010-04-18 19:51:02 미국 증권거래위원회(SEC)는 지난주 말 월가를 대표하는 최강의 투자은행 골드만삭스를 사기 혐의로 기소했다.
사설 천안함에 묻혀 방치해서는 안될 것들 2010-04-18 19:51:00 천안함 침몰로 인한 해군 용사들의 안타까운 희생과 국가 안보적 위기 상황에 초미의 관심이 쏠리는 것은 어쩔 수 없는 현상이다.
사설 美·日·獨에 형편없이 뒤처진 전기차 개발 정부의 전기차 보급 정책이 말만 요란할 뿐 다른 나라들과 비교할 때 지지부진하기 짝이 없다.
사설 또다시 구린내 풍기는 지방선거 공천 이기수 여주군수가 6ㆍ2지방선거 공천과 관련해 지역구 의원에게 2억원을 주려다 현행범으로 체포된 것은 충격적이다.
사설 해군 장비 현대화 안하면 또 당할 수 있다 서해에서 지난 17일 밤, 불시착 사고를 일으킨 해군 소속 링스헬기가 당시 레이더에 나타난 이상 물체를 추적하다 새떼임을 확인한 후 귀환하던 길이었음이 밝혀졌다.
사설 해군 장비 현대화 안하면 또 당할 수 있다 2010-04-19 17:26:00 서해에서 지난 17일 밤, 불시착 사고를 일으킨 해군 소속 링스헬기가 당시 레이더에 나타난 이상 물체를 추적하다 새떼임을 확인한 후 귀환하던 길이었음이 밝혀졌다.
사설 美·日·獨에 형편없이 뒤처진 전기차 개발 2010-04-19 17:25:59 정부의 전기차 보급 정책이 말만 요란할 뿐 다른 나라들과 비교할 때 지지부진하기 짝이 없다.
사설 또다시 구린내 풍기는 지방선거 공천 2010-04-19 17:25:59 이기수 여주군수가 6ㆍ2지방선거 공천과 관련해 지역구 의원에게 2억원을 주려다 현행범으로 체포된 것은 충격적이다.
사설 北소행이라면 여야가 따로 있을수 없다 이명박 대통령이 어제 여야 3당 대표를 청와대 오찬에 초청해 천안함 사태에 관해 의견을 나눴다.
사설 나로호 2차 발사 꼭 성공해야 한다 지난해 8월 25일 1차 발사에서 실패한 한국 첫 우주발사체 나로호(KSLV-1)가 오는 6월 9일 오후 5시 전후에 2차 발사에 도전한다.
사설 '스폰서 검사' 의혹 철저히 규명해야 MBC 'PD수첩'이 입수한 '스폰서 검사 X파일'이 파문을 일으키고 있다.
사설 한국도 파생상품 국제소송 적극 검토하라 미국 증권거래위원회(SEC)는 골드막삭스가 부채담보부증권(CDO)을 불완전판매했다고 사기 혐의로 제소한 데 이어 도이치뱅크, 메릴린치 등 다른 금융회사에 대한 조사를 시작했다.
사설 노조, 새 노동법 적용前 전임자 거품 빨리빼라 근로시간면제심의위원회(근면위)에 최근 보고된 노조활동 실태조사 결과는 우리나라 기업의 노조 전임자 수가 과다함을 새삼 확인시켜줬다.
사설 한·중 FTA 먼저 추진하는게 실익 크다 이명박 대통령이 지난주 미국 워싱턴에서 열린 제1차 핵안보정상회의에 참석했다가 귀국하는 자리에서 한ㆍ일 자유무역협정(FTA)보다 한ㆍ중 FTA를 먼저 진행하라고 지시한 데 이어 지난 20일 국무회의에서도 한ㆍ중 FTA 체결을 검토하라고 재차 지시했다.
사설 한국도 파생상품 국제소송 적극 검토하라 2010-04-21 17:22:08 미국 증권거래위원회(SEC)는 골드막삭스가 부채담보부증권(CDO)을 불완전판매했다고 사기 혐의로 제소한 데 이어 도이치뱅크, 메릴린치 등 다른 금융회사에 대한 조사를 시작했다.
사설 노조, 새 노동법 적용前 전임자 거품 빨리빼라 2010-04-21 17:22:07 근로시간면제심의위원회(근면위)에 최근 보고된 노조활동 실태조사 결과는 우리나라 기업의 노조 전임자 수가 과다함을 새삼 확인시켜줬다.
사설 한·중 FTA 먼저 추진하는게 실익 크다 2010-04-21 17:22:06 이명박 대통령이 지난주 미국 워싱턴에서 열린 제1차 핵안보정상회의에 참석했다가 귀국하는 자리에서 한ㆍ일 자유무역협정(FTA)보다 한ㆍ중 FTA를 먼저 진행하라고 지시한 데 이어 지난 20일 국무회의에서도 한ㆍ중 FTA 체결을 검토하라고 재차 지시했다.
사설 속수무책으로 뚫리는 구제역 방역망 정부가 구제역 위기경보 단계를 차상위 수준인 '경계(Orange)'를 유지하되 최고 단계인 '심각(Red)'에 준하는 대응 태세를 갖추기로 했다.
사설 지방선거 앞두고 발표 요란한 지역개발사업 국토해양부가 그제 청와대에서 열린 지역발전위원회 전체회의에서 2012년까지 공공기관 이전과 혁신도시 건설을 차질없이 마무리짓겠다고 보고했다.
사설 대통령까지 도덕적해이 지적한 부동산 대책 정부가 전국 미분양 아파트 적체 해소를 위한 대책을 내놓았다.
사설 '스폰서 검사' 논란 속에 맞은 부끄러운 '법의 날' 이용훈 대법원장은 어제 열린 법의 날 기념식에서 "법의 지배를 확립하려면 법을 만들고 다루는 국가기관부터 솔선수범해 법과 원칙을 준수하고 존중해야 한다"고 말했다.
사설 국가안보 컨트롤타워가 필요하다 천안함 사태의 슬픔이 어느 정도 가시면서 이제는 이번 사태를 계기로 우리에게 부족한 것이 무엇인지 파악하고 대처하는 일이 국가적 과제다.
사설 침몰원인 물증 찾고 엄중한 응징책 마련하라 지난달 26일 천안함이 침몰한 후 한 달이 지났다.
사설 총파업 불참키로 한 현대차노조의 현명한 선택 금속노조 현대차지부가 소속 조합원을 대상으로 실시한 금속노조 총파업 참가 찬반투표가 부결된 것은 주목할 만하다.
사설 국가안보 컨트롤타워가 필요하다 2010-04-25 18:09:39 천안함 사태의 슬픔이 어느 정도 가시면서 이제는 이번 사태를 계기로 우리에게 부족한 것이 무엇인지 파악하고 대처하는 일이 국가적 과제다.
사설 침몰원인 물증 찾고 엄중한 응징책 마련하라 2010-04-25 18:09:38 지난달 26일 천안함이 침몰한 후 한 달이 지났다.
사설 총파업 불참키로 한 현대차노조의 현명한 선택 2010-04-25 18:09:38 금속노조 현대차지부가 소속 조합원을 대상으로 실시한 금속노조 총파업 참가 찬반투표가 부결된 것은 주목할 만하다.
사설 구급차와 승용차 충돌, 6명 부상 26일 오전 7시11분께 서울 종로구 종로5가 지구대 앞 교차로에서 사설업체 W구급센터의 구급차(운전자 이모36)와 아반떼 승용차(운전자 김모여47)가 충돌했다.
사설 "저금리가 위기를 잉태하고 있다"는 윤 장관 지금 1년 만기 은행 정기예금에 들면 대부분 원금의 3%도 채 안 되는 이자를 준다.
사설 코스닥 주가조작비리 특단조치 강구하라 코스닥에서 주가조작으로 구속되는 사태가 꼬리를 물고 있다.
사설 주파수 할당, 移通社는 적극투자로 응해야 방송통신위원회의 주파수 할당 심사에서 이른바 '황금주파수'인 800㎒/900㎒ 대역에서 KT와 LG텔레콤이, 21㎓ 주파수 대역에서 SK텔레콤이 각각 할당 대상 사업자로 선정됐다.
사설 亞 금융허브경쟁서 갈수록 뒤처지는 한국 아시아 허브 도시 경쟁에서 홍콩과 싱가포르가 펄펄 날고 있다.
사설 7%대 높은 성장률 불구, 안심할수 없는 까닭 한국은행이 발표한 올해 1분기 경제성장률은 전년 동기 대비 78%로 2002년 4분기 81% 이후 7년3개월 만에 최고치를 기록했다.
사설 썩은 지자체 수술, 구의회 폐지 정도론 안된다 국회 지방행정체제개편 특위가 2014년 지방선거부터 서울특별시와 6대 광역시 구의회를 폐지하는 내용의 특별법안을 어제 여야 합의처리했다.
한나라당 조전혁 의원이 지난 19일 전교조 교사 명단을 공개하자 서울남부지법 민사51부(재판장 양재영)는 엊그제 "하루에 3000만원씩 전교조에 지급해야 한다"는 결정을 내렸다.
사설 인위적 고환율 기업에 되레 독 될수도 원화값 상승세가 지속되자 정부가 "원ㆍ달러 환율 급변 시 적절한 조치를 취하겠다"며 구두 개입에 나섰다.
사설 그리스·포르투갈 재정위기서 배워야 할것 국제신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 그제 재정 파탄을 맞은 그리스 국가신용등급을 정크본드 수준(BB+)으로 세 단계나 후려쳤다.
사설 전교조에 하루 3000만원씩 물어내라는 법원 2010-04-28 17:13:58 한나라당 조전혁 의원이 지난 19일 전교조 교사 명단을 공개하자 서울남부지법 민사51부(재판장 양재영)는 엊그제 "하루에 3000만원씩 전교조에 지급해야 한다"는 결정을 내렸다.
사설 그리스·포르투갈 재정위기서 배워야 할것 2010-04-28 17:13:13 국제신용평가회사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 그제 재정 파탄을 맞은 그리스 국가신용등급을 정크본드 수준(BB+)으로 세 단계나 후려쳤다.
목포항만청, 사설 항로표지 실태 점검 목포지방 해양항만청(청장 김삼열)은 관내에 설치된 69기의 사설항로표지에 대한 관리실태 지도점검을 시행한다고 29일 밝혔다.
사설 우리은행 '연내 민영화' 또 食言할 텐가 진동수 금융위원장은 28일 기자간담회에서 우리은행 민영화 완료 시기와 형태에 대해 자신의 견해를 밝혔다.
사설 "한국 금리 인상 시기 놓칠 수 있다"는 경고 출구전략 시행 시기에 관한 논란이 뜨거워지고 있다.
사설 천안함 46勇士를 가슴에 묻은 대한민국 대한민국 5000만 국민은 어제 천안함 46인의 용사를 가슴에 묻었다.
사설 우리은행 '연내 민영화' 또 食言할 텐가 2010-04-29 17:07:28 진동수 금융위원장은 28일 기자간담회에서 우리은행 민영화 완료 시기와 형태에 대해 자신의 견해를 밝혔다.
사설 "한국 금리 인상 시기 놓칠 수 있다"는 경고 2010-04-29 17:07:17 출구전략 시행 시기에 관한 논란이 뜨거워지고 있다.
사설 천안함 46勇士를 가슴에 묻은 대한민국 2010-04-29 17:07:07 대한민국 5000만 국민은 어제 천안함 46인의 용사를 가슴에 묻었다.
통계청이 발표한 3월 및 1분기 산업활동동향 지표를 보면 경기회복세가 견조하게 이어지고 있음을 알 수 있다.
사설 법원 - 한나라당 감정싸움 당장 멈춰라 전교조 명단 공개를 둘러싼 다툼이 점입가경이다.
사설 천안함 협력·FTA 진척 이룬 한중정상회담 이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 어제 정상회담에서 양국 현안에 관해 의견을 나눴다.
사설 천안함 협력·FTA 진척 이룬 한중정상회담 2010-04-30 20:43:35 이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 어제 정상회담에서 양국 현안에 관해 의견을 나눴다.
사설 진통끝 타결된 타임오프한도, 勞使 모두 존중해야 노조 전임자가 근로시간을 면제받는 '타임오프' 한도가 엊그제 진통 끝에 결정됐다.
사설 상하이 엑스포 열기, 여수 엑스포로 이어지도록 159년에 이르는 세계박람회(엑스포) 역사상 최대 규모로 평가되는 상하이엑스포가 6개월간 대장정에 들어갔다.
사설 국제 신용평가사 개혁, 한국도 적극 참여해야 골드만삭스와 신용평가사 간 부적절한 거래, 그리스에 대한 뒷북 신용평가 등에 대해 비판이 쏟아지는 가운데 신용평가사 개혁이 다시 도마에 오르고 있다.
사설 국제 신용평가사 개혁, 한국도 적극 참여해야 2010-05-02 18:35:51 골드만삭스와 신용평가사 간 부적절한 거래, 그리스에 대한 뒷북 신용평가 등에 대해 비판이 쏟아지는 가운데 신용평가사 개혁이 다시 도마에 오르고 있다.
사설 타임오프 한도, 勞使 모두 반발 명분 없다 2010-05-02 18:35:50 노조 전임자가 근로시간을 면제받는 '타임오프' 한도가 엊그제 진통 끝에 결정됐다.
사설 상하이 엑스포 열기, 여수 엑스포로 이어지도록 2010-05-02 18:35:50 159년에 이르는 세계박람회(엑스포) 역사상 최대 규모로 평가되는 상하이엑스포가 6개월간 대장정에 들어갔다.
아시아개발은행(ADB)은 지난주 인도 여성 관료인 락시미 벤카타찰람을 부총재로 선임했다.
김정일 위원장의 중국 방문 사실이 확인됐다.
서울대 제25대 총장을 뽑는 선거가 어제 치러져 오연천 행정대학원 교수가 반수를 넘는 득표로 1위를 차지했다.
사설 7년만의 ADB 부총재 기회 날려버린 한국 2010-05-03 17:04:11 아시아개발은행(ADB)은 지난주 인도 여성 관료인 락시미 벤카타찰람을 부총재로 선임했다.
사설 서울대 새 총장 확실한 개혁방안을 제시하라 2010-05-03 17:04:10 서울대 제25대 총장을 뽑는 선거가 어제 치러져 오연천 행정대학원 교수가 반수를 넘는 득표로 1위를 차지했다.
사설 김정일 맞는 중국, 책임있는 태도를 촉구한다 2010-05-03 17:04:10 김정일 위원장의 중국 방문 사실이 확인됐다.
이명박 대통령이 어제 사상 처음 전군지휘관회의를 직접 주재하면서 "천안함 비극을 군(軍)이 더 강해지는 계기로 만들자"고 역설했다.
5월은 가정의 달이다.
노조 전임자의 유급 근로시간을 정한 타임오프 한도가 확정되면서 노동계의 반발이 본격화되는 양상이다.
사설 첫 전군지휘관 회의 주재한 李대통령의 책무 2010-05-04 17:33:19 이명박 대통령이 어제 사상 처음 전군지휘관회의를 직접 주재하면서 "천안함 비극을 군(軍)이 더 강해지는 계기로 만들자"고 역설했다.
사설 '어린이날' 에 생각해보는 청소년의 인식 2010-05-04 17:33:19 5월은 가정의 달이다.
사설 노동계, 타임오프제 투쟁 아무런 명분없다 2010-05-04 17:33:18 노조 전임자의 유급 근로시간을 정한 타임오프 한도가 확정되면서 노동계의 반발이 본격화되는 양상이다.
사설 중국은 한국을 두 번 실망시키지 말라 후진타오 중국 국가주석과 김정일 국방위원장 간의 오늘 정상회담은 전 세계가 눈을 크게 뜨고 주시하는 이벤트다.
사설 세계 금융시장 뒤흔드는 스페인 위기설 그리스를 비롯한 유럽 각국 재정위기가 갈수록 태산이다.
사설 삼성생명 청약 20조원이 드리운 그림자 삼성생명 공모주 청약이 실시된 지난 3, 4일 이틀간 무려 20조원에 육박하는 사상 최대 규모의 투자자금이 몰린 것은 예사롭게 볼 일이 아니다.
사설 중국은 한국을 두 번 실망시키지 말라 2010-05-05 19:37:58 후진타오 중국 국가주석과 김정일 국방위원장 간의 오늘 정상회담은 전 세계가 눈을 크게 뜨고 주시하는 이벤트다.
사설 세계 금융시장 뒤흔드는 스페인 위기설 2010-05-05 19:37:52 그리스를 비롯한 유럽 각국 재정위기가 갈수록 태산이다.
국회 환경노동위원회는 어제 오후 전체회의를 열고 임태희 노동부 장관에게서 근로시간면제심의위원회(근면위)의 타임오프 한도 결정에 대한 보고를 들었다.
김정일 북한 국방위원장이 중국 베이징을 방문해 후진타오 국가주석 등 중국 지도자들과 만난 것을 계기로 6자회담 재개설이 흘러나오는 건 우리로선 경계해야 할 술책이다.
자산운용업계가 최근 펀드 대량 환매의 책임이 일차적으로 자신들에게 있다는 자성의 목소리를 냈다.
사설 천안함 해결전엔 6자회담 재개 안된다 2010-05-06 17:11:53 김정일 북한 국방위원장이 중국 베이징을 방문해 후진타오 국가주석 등 중국 지도자들과 만난 것을 계기로 6자회담 재개설이 흘러나오는 건 우리로선 경계해야 할 술책이다.
사설 한나라당 타임오프한도 무력화 시도 될 말인가 2010-05-06 17:11:53 국회 환경노동위원회는 어제 오후 전체회의를 열고 임태희 노동부 장관에게서 근로시간면제심의위원회(근면위)의 타임오프 한도 결정에 대한 보고를 들었다.
사설 펀드 환매에 악어눈물 흘리는 자산운용업계 2010-05-06 17:11:52 자산운용업계가 최근 펀드 대량 환매의 책임이 일차적으로 자신들에게 있다는 자성의 목소리를 냈다.
사설 유럽 재정위기, 한국이 패닉에 빠질 이유없다 그리스 포르투갈 스페인을 비롯한 유럽 여러 나라 재정위기가 글로벌 금융시장을 공포의 도가니로 몰아넣고 있다.
사설 중국, 주권 문제라도 외교적 예의는 갖춰야 중국 외교부가 김정일 북한 국방위원장 방중(訪中)과 관련해 "어떤 국가 지도자의 방문을 받아들이는 것은 중국 내부 문제며 주권 범위에 있는 것"이라고 밝혔다.
사설 공수처 신설 반대할 명분 있나 검사ㆍ판사와 차관급 이상 등 고위공직자 수사를 전담하는 '고위공직자 비리수사처(공수처)' 신설이 여야를 망라해 정치권에서 점점 힘을 얻는 모양새다.
사설 한국이 남유럽 재정위기서 깨달을 점 유럽발 재정위기가 전 세계 금융시장을 또다시 흔들고 있다.
사설 검찰 경찰등 국정개혁 모멘텀 얻으려면 이명박 대통령이 어제 "사회 구석구석에 개혁 여지가 너무 많다 어느 부처도 개혁에 예외일 수 없다"며 전방위 개혁을 예고했다.
지난 7일 오후 경기도 연천군과 파주시 일대에 내려진 '북, 댐 무단방류' 경보가 해프닝으로 끝난 것은 해당 지역 주민들은 물론 국민을 모두 황당케 했다.
사설 한국이 남유럽 재정위기서 깨달을 점 2010-05-09 19:35:10 유럽발 재정위기가 전 세계 금융시장을 또다시 흔들고 있다.
사설 검찰 경찰등 국정개혁 모멘텀 얻으려면 2010-05-09 19:35:10 이명박 대통령이 어제 "사회 구석구석에 개혁 여지가 너무 많다 어느 부처도 개혁에 예외일 수 없다"며 전방위 개혁을 예고했다.
지난 7일 오후 경기도 연천군과 파주시 일대에 내려진 '북, 댐 무단방류' 경보가 해프닝으로 끝난 것은 해당 지역 주민들은 물론 국민을 모두 황당케 했다.
사설 KB금융 회장 선임 또다시 관치 시비 안나오게 KB금융지주 회장후보추천위원회는 20일까지 후보군을 정하고 다음달 중순께는 이사회에 최종 후보를 올릴 예정이다.
사설 R&D 예산 부당사용 민형사 책임 물어야 감사원이 어제 발표한 산업원천기술 연구개발(R&D) 사업 감사 결과는 예산이 줄줄 새는 국가연구개발 관리체계의 허점을 여지없이 드러냈다.
사설 급한 불 끈 유럽, 경계심 늦춰선 안돼 유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 유로존 지원을 위해 최소 7200억유로(약 9200억달러), 최대 7500억유로(약 9600억달러) 규모의 구제금융기금을 조성하기로 전격 합의했다.
사설 KB금융 회장 선임 또다시 관치 시비 안나오게 2010-05-10 17:17:07 KB금융지주 회장후보추천위원회는 20일까지 후보군을 정하고 다음달 중순께는 이사회에 최종 후보를 올릴 예정이다.
사설 R&D 예산 부당사용 민형사 책임 물어야 2010-05-10 17:17:06 감사원이 어제 발표한 산업원천기술 연구개발(R&D) 사업 감사 결과는 예산이 줄줄 새는 국가연구개발 관리체계의 허점을 여지없이 드러냈다.
사설 급한 불 끈 유럽, 경계심 늦춰선 안돼 2010-05-10 17:17:04 유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 유로존 지원을 위해 최소 7200억유로(약 9200억달러), 최대 7500억유로(약 9600억달러) 규모의 구제금융기금을 조성하기로 전격 합의했다.
사설 특검상설화보다 공수처 설치가 더 바람직 이명박 대통령이 '스폰서 검사' 추문 이후 검찰 개혁 의지를 부쩍 강조하고 있다.
사설 호화청사 건립 지자체장 선거 때 응징해야 이제 20일 남짓 남은 지방선거 때 유권자들이 꼭 실천해야 할 중요한 일 중 하나가 호화 청사로 국가 재정을 축낸 지자체장들에게 책임을 묻는 것이다.
사설 신수종 사업에 23조투자 단안 내린 삼성 삼성그룹이 2020년까지 태양전지와 자동차용 전지, 발광다이오드(LED), 바이오제약, 의료기기 등 5대 신수종 사업에 23조3000억원을 투자한다는 계획을 발표했다.
사설 이번엔 '핵융합 카드' 꺼내든 북한의 狂氣 북한 노동당 기관지 노동신문이 어제 "핵융합 반응을 성공시키는 자랑찬 성과를 이룩했다"며 "조선의 첨단과학 기술 면모를 과시한 일대사변"이라고 보도했다.
사설 공직자, 사회지도층 경조문화 개선 솔선하길 국민권익위원회가 공직자들의 경조문화 개선 방안을 마련 중이라고 한다.
사설 이번엔 '핵융합 카드' 꺼내든 북한의 狂氣 2010-05-12 17:21:24 북한 노동당 기관지 노동신문이 어제 "핵융합 반응을 성공시키는 자랑찬 성과를 이룩했다"며 "조선의 첨단과학 기술 면모를 과시한 일대사변"이라고 보도했다.
사설 금융·재정위기로 정권 바뀌는 영국 2010-05-12 17:21:23 지난 6일 총선에서 제1당이 된 영국 보수당 데이비드 캐머런 당수가 11일 총리에 임명됐다.
사설 공직자, 사회지도층 경조문화 개선 솔선하길 2010-05-12 17:21:21 국민권익위원회가 공직자들의 경조문화 개선 방안을 마련 중이라고 한다.
정부가 쌀값 안정을 위해 지난달 10만ｔ에 이어 오늘 10만ｔ을 추가로 매입한다.
김준규 검찰총장이 '스폰서 검사' 파문으로 불거진 검찰 개혁 논의에 저항하는 듯한 발언으로 또 다른 파문을 빚었다.
감사원은 어제 국민연금 사학연금 공무원연금 군인연금의 지난 3년간 기금 운용실태에 대한 감사 결과를 공개했다.
사설 쌀 시장 안정, 언제까지 땜질식 처방만 할건가 2010-05-13 17:37:19 정부가 쌀값 안정을 위해 지난달 10만ｔ에 이어 오늘 10만ｔ을 추가로 매입한다.
사설 "검찰만큼 깨끗한 곳 없다"고 반발하는 김총장 2010-05-13 17:37:18 김준규 검찰총장이 '스폰서 검사' 파문으로 불거진 검찰 개혁 논의에 저항하는 듯한 발언으로 또 다른 파문을 빚었다.
사설 부실 투자로 줄줄 새는 4대 공적연금 2010-05-13 17:37:18 감사원은 어제 국민연금 사학연금 공무원연금 군인연금의 지난 3년간 기금 운용실태에 대한 감사 결과를 공개했다.
사설 미 검찰 투자은행 수사, 한국도 상응한 조치를 미국 검찰이 골드만삭스와 모건스탠리에 대해 빼든 칼이 이제 8개 대형 은행으로 확대되고 있다.
사설 요르단 原電 수주 실패 되풀이 않으려면 요르단 원자력발전 수주 우선협상대상자로 프랑스 아레바와 일본 미쓰비시 컨소시엄이 선정되고 한국 컨소시엄이 탈락해 국민이 실망하고 있다.
사설 매경가계위험지수 정책수립에 활용하라 지금까지 금융위기 배후에는 부채가 있었다.
사설 지금 금리 올려도 빠르지 않다는 KDI 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 올해 국내총생산(GDP) 성장률을 59%로 전망했다.
사설 중국, 北경비정 NLL침범 망동도 두둔할건가 북한 경비정이 그젯밤 두 차례 서해 북방한계선(NLL)을 2㎞ 정도 침범해 남하했다가 그중 한 차례는 경고 사격까지 받은 후에야 퇴각한 일이 벌어졌다.
사설 지금 금리 올려도 빠르지 않다는 KDI 2010-05-16 17:17:45 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 올해 국내총생산(GDP) 성장률을 59%로 전망했다.
사설 매경가계위험지수 정책수립에 활용하라 2010-05-16 17:17:44 지금까지 금융위기 배후에는 부채가 있었다.
사설 중국, 北경비정 NLL침범 망동도 두둔할건가 2010-05-16 17:17:42 북한 경비정이 그젯밤 두 차례 서해 북방한계선(NLL)을 2㎞ 정도 침범해 남하했다가 그중 한 차례는 경고 사격까지 받은 후에야 퇴각한 일이 벌어졌다.
사설 또 연장된'비상경제대책회의'내실 있는 운영을 이명박 대통령이 라디오 연설에서 "경제가 완전히 회복될 때까지 비상경제대책회의는 계속될 것"이라고 말했다.
사설 e스포츠까지 파고든 승부조작 온라인 게임 '스타크래프트' 프로게이머들을 매수해 승부를 조작한 일당이 검찰에 적발됐다.
사설 교육감 선임방식 6·2 선거후엔 반드시 바꿔야 올해부터 지방선거와 동시에 치르게 된 교육감선거는 이런 식으로 그냥 두기 어렵다.
사설 또 연장된'비상경제대책회의'내실 있는 운영을 2010-05-17 17:07:32 이명박 대통령이 라디오 연설에서 "경제가 완전히 회복될 때까지 비상경제대책회의는 계속될 것"이라고 말했다.
사설 e스포츠까지 파고든 승부조작 2010-05-17 17:07:31 온라인 게임 '스타크래프트' 프로게이머들을 매수해 승부를 조작한 일당이 검찰에 적발됐다.
사설 20일 천안함 발표, 여야 모두 정략적 활용 말라 내일 천안함 사건에 관한 민ㆍ군 합동조사단의 발표를 앞두고 정치권에선 또다시 색깔론 공방이 일고 있다.
사설 종편사업자 선정, 투명성과 공정성이 중요 절차 늦었지만 연내 선정 꼭 마쳐야 정치적 배려 차원 나눠주기는 곤란 방송노하우ㆍ콘텐츠 확보능력 등 강조돼야 방송통신위원회가 '종합편성 및 보도전문 방송 채널 사용 사업자 선정에 관한 로드맵'을 발표했다.
사설 의사·변호사 소득 30% 탈루 부끄럽지 않은가 국세청은 작년 9월부터 최근까지 변호사 세무사 회계사 성형외과의사를 비롯한 고소득 전문직과 음식ㆍ유흥업소를 비롯한 현금 수입업종 종사자 116명을 상대로 세무조사를 벌여 탈루 세금 323억원을 추징했다.
도피중에도 사설경마장 전전 서울중앙지검 강력부(김영진 부장검사)는 사설 경마장을 차려 수백억원대의 불법 마권을 판 혐의(한국마사회법 위반)로 기소중지된 최모(43)씨와 안모(48)씨를 붙잡아 구속했다고 19일 밝혔다.
사설 20대 실업률 사실상 23%, 특단의 대책 세워라 일자리를 못 구해 가슴이 무너지는 청년들이 부지기수지만 정부 통계는 사태의 심각성을 가리고 있다.
사설 협력사 신기술 빼앗는 대기업 횡포 근절해야 공정거래위원회가 어제 위기관리대책회의에서 대ㆍ중소기업 간 하도급 거래질서 개선방안을 밝혔다.
사설 한국경쟁력 순위 갉아먹는 기업법규와 노사관계 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 2010년 세계경쟁력 평가에서 한국이 58개국 중 23위를 차지했다.
사설 한국경쟁력 순위 갉아먹는 FDI와 노사관계 2010-05-19 18:01:34 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 2010년 세계경쟁력 평가에서 한국이 58개국 중 23위를 차지했다.
사설 도발 일삼는 북한과 감싸는 중국 천안함이 북한 잠수정의 어뢰 공격으로 침몰했다는 민ㆍ군 합동조사단의 발표 내용에 대해 북한이 날조극이라고 주장하고 나선 것은 후안무치한 짓이다.
사설 천인공노할 북한만행 재발없게 철저 응징을 지난 3월 26일 46명의 용사를 희생시킨 천안함 침몰 사태는 결국 북한 소행으로 밝혀졌다.
사설 도발 일삼는 북한과 감싸는 중국 2010-05-20 17:30:03 천안함이 북한 잠수정의 어뢰 공격으로 침몰했다는 민ㆍ군 합동조사단의 발표 내용에 대해 북한이 날조극이라고 주장하고 나선 것은 후안무치한 짓이다.
사설 천인공노할 북한만행 재발없게 철저 응징을 2010-05-20 17:29:55 지난 3월 26일 46명의 용사를 희생시킨 천안함 침몰 사태는 결국 북한 소행으로 밝혀졌다.
북한의 조국평화통일위원회(조평통)가 어제 "이 시각부터 현 사태를 전쟁국면으로 간주하고 북남관계에서 제기되는 모든 문제들을 그에 맞게 단호히 대처해 나갈 것"이라고 협박했다.
천안함 사태 조사 결과 발표 이후 안보위기감이 고조되는 가운데 6ㆍ2 지방선거도 엊그제부터 공식 운동기간에 들어갔다.
사설 전쟁국면으로 간주하겠다는 북한의 위협 2010-05-21 20:13:56 북한의 조국평화통일위원회(조평통)가 어제 "이 시각부터 현 사태를 전쟁국면으로 간주하고 북남관계에서 제기되는 모든 문제들을 그에 맞게 단호히 대처해 나갈 것"이라고 협박했다.
사설 막오른 지방선거, 천안함에 파묻혀선 안된다 2010-05-21 20:13:55 천안함 사태 조사 결과 발표 이후 안보위기감이 고조되는 가운데 6ㆍ2 지방선거도 엊그제부터 공식 운동기간에 들어갔다.
사설 금융위기에 늘 한발 늦게 대처하는 한국 국내 외환ㆍ자본시장에 다시 위기감이 고조되고 있다.
사설 천안함, 국제공조 앞서 국론통일이 더 중요 천안함 조사 결과 발표 후 대북 제재를 위한 국제공조 움직임이 빨라지고 있다.
사설 스마트폰 보안대책이 시급한 까닭 스마트폰 판매량이 200만대를 돌파할 정도로 인기를 모으고 있으나 보안 문제가 허술한 것으로 드러나고 있다.
사설 금융위기에 늘 한발 늦게 대처하는 한국 2010-05-23 19:11:18 국내 외환ㆍ자본시장에 다시 위기감이 고조되고 있다.
사설 천안함, 국제공조 앞서 국론통일이 더 중요 2010-05-23 19:11:18 천안함 조사 결과 발표 후 대북 제재를 위한 국제공조 움직임이 빨라지고 있다.
사설 스마트폰 보안대책이 시급한 까닭 2010-05-23 19:11:16 스마트폰 판매량이 200만대를 돌파할 정도로 인기를 모으고 있으나 보안 문제가 허술한 것으로 드러나고 있다.
사설 구글-애플 TV전쟁, 한국 또 당해선 안된다 하드웨어와 소프트웨어, 콘텐츠를 아우르는 IT 비즈니스 모델 선점을 놓고 글로벌 업체들 간 불꽃 튀는 경쟁이 벌어지고 있다.
사설 아프리카 대륙에 왜 한국은 안보이나 아프리카 대륙이 자원의 보고로서 전 세계 주목을 끌고 있지만 한국에선 체계적인 접근 전략이 없다는 지적이 일고 있다.
사설 李대통령 천안함사태 담화 이후의 과제 이명박 대통령이 24일 천안함 침몰을 '대한민국을 공격한 북한의 군사도발'이라고 규정하며, 남북 교역과 교류를 중단하겠다는 내용의 대국민담화를 발표했다.
사설 아프리카 대륙에 왜 한국은 안보이나 2010-05-24 17:32:11 아프리카 대륙이 자원의 보고로서 전 세계 주목을 끌고 있지만 한국에선 체계적인 접근 전략이 없다는 지적이 일고 있다.
사설 구글-애플 TV전쟁, 한국 또 당해선 안된다 2010-05-24 17:32:11 하드웨어와 소프트웨어, 콘텐츠를 아우르는 IT 비즈니스 모델 선점을 놓고 글로벌 업체들 간 불꽃 튀는 경쟁이 벌어지고 있다.
사설 李대통령 천안함사태 담화 이후의 과제 2010-05-24 17:32:10 이명박 대통령이 24일 천안함 침몰을 '대한민국을 공격한 북한의 군사도발'이라고 규정하며, 남북 교역과 교류를 중단하겠다는 내용의 대국민담화를 발표했다.
사설 유럽·북한 악재에 과잉반응한 주가·환율 유럽재정위기에 북한 리스크마저 겹쳐 금융시장이 공황 조짐을 보이고 있다.
사설 스위스로 빼돌린 탈세자금 조사 전면 확대를 국세청은 외국으로 재산을 빼돌리는 탈세범들에게는 이제 스위스 은행 비밀계좌나 역외 조세피난처도 결코 안심하고 검은돈을 숨길 곳이 못 된다는 걸 보여줬다.
사설 천안함 유언비어 날조 색출·처벌해야 정부가 명백한 물증을 통해 천안함 침몰이 북한 어뢰 공격에 의한 것임을 밝혔음에도 사이버 공간에서는 유언비어가 여전히 횡행하고 있다.
사설 급격한 자본유출입 억제 방안 조속히 마련을 유로 지역 은행의 부실과 한반도 긴장 고조로 충격을 받은 주식시장이 어제 2129포인트 오른 158212로 마감했고, 환율은 36원 오른 12532원으로 마쳤다.
사설 개성공단은 마지막까지 신중히 다뤄야 북한이 우리의 천안함 사태 관련 대응 조치에 맞서 남한과의 모든 관계를 단절하겠다고 선언했다.
사설 천안함 한미공조로 中 만리장성 넘어야 한다 어제 한국에 온 힐러리 클린턴 미 국무장관이 천안함 사태를 '용납할 수 없는 북한의 도발'로 규정하며 "유엔 안보리에 회부하려는 한국 정부 결정을 지지한다"고 밝혔다.
사설 급격한 자본유출입 억제 방안 조속히 마련을 2010-05-26 17:28:55 유로 지역 은행의 부실과 한반도 긴장 고조로 충격을 받은 주식시장이 어제 2129포인트 오른 158212로 마감했고, 환율은 36원 오른 12532원으로 마쳤다.
사설 개성공단은 마지막까지 신중히 다뤄야 2010-05-26 17:28:55 북한이 우리의 천안함 사태 관련 대응 조치에 맞서 남한과의 모든 관계를 단절하겠다고 선언했다.
사설 천안함 한미공조로 中 만리장성 넘어야 한다 2010-05-26 17:28:53 어제 한국에 온 힐러리 클린턴 미 국무장관이 천안함 사태를 '용납할 수 없는 북한의 도발'로 규정하며 "유엔 안보리에 회부하려는 한국 정부 결정을 지지한다"고 밝혔다.
사설 원자바오 G2국가 걸맞은 입장표명 기대한다 원자바오 중국 총리가 오늘 한국을 방문해 이명박 대통령과 한ㆍ중 정상회담을 하고 내일은 제주도에서 한ㆍ중ㆍ일 3국 정상회담을 갖는다.
사설 헌재 결정, 줄기세포연구 박차 가하는 계기로 헌법재판소가 인간배아를 이용한 줄기세포 연구를 허용한 생명윤리법 조항(제13조 1항)이 헌법에 규정된 생명권을 침해한 것이 아니라며 합헌 결정을 내렸다.
사설 공적 연기금 해외부동산 투자손실 책임물어야 감사원이 우정사업본부가 맡고 있는 우체국 금융에 대해 감사를 벌인 결과 자금운용이 매우 부실한 것으로 드러났다.
사설 헌재 결정, 줄기세포연구 박차 가하는 계기로 2010-05-27 17:36:37 헌법재판소가 인간배아를 이용한 줄기세포 연구를 허용한 생명윤리법 조항(제13조 1항)이 헌법에 규정된 생명권을 침해한 것이 아니라며 합헌 결정을 내렸다.
사설 공적 연기금 해외부동산 투자손실 책임물어야 2010-05-27 17:36:36 감사원이 우정사업본부가 맡고 있는 우체국 금융에 대해 감사를 벌인 결과 자금운용이 매우 부실한 것으로 드러났다.
사설 북한, 개성공단 폐쇄는 제 무덤 파는 행위다 2010-05-27 21:06:39 어뢰 공격으로 천안함을 침몰시키는 군사 도발을 저지른 북한이 이번에는 남북 경제협력의 마지막 끈까지 스스로 잘라버리는 자해행위를 하겠다고 위협하고 있다.
사설 선물환 규제는 스마트한 보완책 병행해야 김종창 금융감독원장은 27일 외신기자간담회에서 "우리는 소규모 개방경제여서 외환이 조금만 들어오고 나가도 영향을 많이 미친다"고 전제하면서 "선물환 규제를 하더라도 국내은행과 외국은행을 같이 하겠지만 지금 그런 검토를 하고 있다고는 말할 수 있다"고 밝혔다.
사설 불심검문 강화, 5공시대로 돌아갈 셈인가 경찰관의 불심검문 권한을 대폭 강화하는 내용의 경찰관직무집행법 개정안이 국회 행정안전위원회를 통과해 본회의 상정을 앞두고 있다.
사설 우수기능인 더 파격적으로 지원해야 지난 27일 정부가 '우수기능인 처우개선 방안'을 내놓았다.
사설 북, 거짓말 회견 말고 과학적 증거를 대라 천안함 조사 결과 발표 이후 또다시 궁지에 몰린 북한이 재외공관을 동원해 주재국 정부에 결백을 주장하다 국제적 망신을 당했다.
사설 外銀 단기차입 규제 이번엔 결실을 봐야 글로벌 금융위기 여파로 잠시 줄어드는 모습을 보였던 외국은행 국내 지점의 외화 단기차입이 다시 급증해 위기 이전 수준에 육박하고 있다.
사설 3국정상 천안함 합의 환영하나 중국 더 변해야 30일 제주에서 열린 한ㆍ중ㆍ일 정상회의에서 3국 정상들은 천안함 사태를 공동 언론발표문에 담는 데 합의했다.
사설 북, 거짓말 회견 말고 과학적 증거를 대라 2010-05-30 17:13:10 천안함 조사 결과 발표 이후 또다시 궁지에 몰린 북한이 재외공관을 동원해 주재국 정부에 결백을 주장하다 국제적 망신을 당했다.
사설 外銀 단기차입 규제 이번엔 결실을 봐야 2010-05-30 17:13:07 글로벌 금융위기 여파로 잠시 줄어드는 모습을 보였던 외국은행 국내 지점의 외화 단기차입이 다시 급증해 위기 이전 수준에 육박하고 있다.
사설 3국정상 천안함 합의 환영하나 중국 더 변해야 2010-05-30 17:10:39 30일 제주에서 열린 한ㆍ중ㆍ일 정상회의에서 3국 정상들은 천안함 사태를 공동 언론발표문에 담는 데 합의했다.
사설 60돌 맞는 韓銀, 선진시스템으로 확 바꿔라 한국은행은 오는 12일 창립 60주년을 맞는다.
사설 4년간 지자체·교육 책임질 인물 꼭 내손으로 시장ㆍ도지사와 군수, 지방의회 의원, 교육감과 교육의원 등 전국에서 모두 3991명의 지역 일꾼을 뽑는 민선 5기 지방선거가 내일로 다가왔다.
사설 北, 개성공단 시설 반출금지는 자충수다 북한이 개성공단 내 남측 기업의 설비 반출을 차단하려는 움직임을 보이고 있다.
사설 60돌 맞는 韓銀, 선진시스템으로 확 바꿔라 2010-05-31 17:10:03 한국은행은 오는 12일 창립 60주년을 맞는다.
사설 4년간 지자체·교육 책임질 인물 꼭 내손으로 2010-05-31 17:10:02 시장ㆍ도지사와 군수, 지방의회 의원, 교육감과 교육의원 등 전국에서 모두 3991명의 지역 일꾼을 뽑는 민선 5기 지방선거가 내일로 다가왔다.
사설 北, 개성공단 시설 반출금지는 자충수다 2010-05-31 17:10:01 북한이 개성공단 내 남측 기업의 설비 반출을 차단하려는 움직임을 보이고 있다.
사설 北에 역이용 당하는 천안함 괴담 이제 그만 국내에서 천안함 괴담을 만들어내면 북한이 받아 억지 주장에 활용하고 우리 정부가 다시 해명하는 어처구니없는 일이 되풀이되고 있다.
사설 일본의 2020년 대비 5대사업 주목하라 일본 정부가 앞으로 10년 동안 집중 육성할 5대 핵심 전략산업으로 원자력발전과 고속철도 등 사회기반시설(SOC)과 관광ㆍ애니메이션 등 문화산업, 의료 및 노인복지ㆍ자녀양육 등 서비스산업, 환경ㆍ에너지산업, 로봇 첨단산업 분야 등 5개로 정했다.
사설 경기신호 엇갈리는 만큼 신축대응 필요 통계청이 그저께 발표한 4월 산업활동동향은 하반기 경기를 전망하는 데 다소 엇갈리는 지표들을 보여주고 있다.
사설 北에 역이용 당하는 천안함 괴담 이제 그만 2010-06-01 17:19:17 국내에서 천안함 괴담을 만들어내면 북한이 받아 억지 주장에 활용하고 우리 정부가 다시 해명하는 어처구니없는 일이 되풀이되고 있다.
사설 일본의 2020년 대비 5대사업 주목하라 2010-06-01 17:19:05 일본 정부가 앞으로 10년 동안 집중 육성할 5대 핵심 전략산업으로 원자력발전과 고속철도 등 사회기반시설(SOC)과 관광ㆍ애니메이션 등 문화산업, 의료 및 노인복지ㆍ자녀양육 등 서비스산업, 환경ㆍ에너지산업, 로봇 첨단산업 분야 등 5개로 정했다.
사설 경기신호 엇갈리는 만큼 신축대응 필요 2010-06-01 17:18:56 통계청이 그저께 발표한 4월 산업활동동향은 하반기 경기를 전망하는 데 다소 엇갈리는 지표들을 보여주고 있다.
사설 선거는 끝났다 이젠 경제에 치중하라 돌이켜보면 지난 100여 일은 선거와 천안함이란 거대한 두 개의 음영에 모든 게 묻혔다.
사설 여야 모두 선거민심 겸허히 받아들여야 천안함 정국 속에서 실시된 6ㆍ2 지방선거가 마침내 끝났다.
사설 유엔제재·한미합동훈련에 北이 생각할 일 한국과 미국이 천안함 사태에 대응해 다음주 서해에서 대규모 무력시위 성격의 연합훈련을 실시할 계획이다.
사설 선거는 끝났다 이젠 경제에 치중하라 2010-06-02 18:04:54 돌이켜보면 지난 100여 일은 선거와 천안함이란 거대한 두 개의 음영에 모든 게 묻혔다.
사설 여야 모두 선거민심 겸허히 받아들여야 2010-06-02 18:04:53 천안함 정국 속에서 실시된 6ㆍ2 지방선거가 마침내 끝났다.
사설 선거에 드러난 민심앞에 與野 모두 겸허해야 천안함 정국 속에서 실시된 6ㆍ2 지방선거가 한나라당의 손쉬운 승리가 될 듯하던 당초 분위기와 딴판이었다.
사설 정부여당의 사람·정책의 쇄신안을 주목한다 지금 이명박 정부와 한나라당은 천안함 정국의 유리한 여건 속에서도 왜 지방선거 참패를 당했는지 겸허히 되돌아봐야 한다.
사설 곽노현 당선인은 美 미셸리 교육개혁에서 배워라 6ㆍ2 지방선거에서 선출된 16명의 시ㆍ도 교육감 중에 진보성향 후보들이 6자리를 차지하는 약진을 이뤘다.
사설 美쇠고기 수입확대 압박 시기적 부적절 미국 상원이 한국에 대해 모든 연령대 미국산 쇠고기 및 부산물을 제한 없이 수입할 것을 요구하는 결의안을 만장일치로 채택했다.
사설 곽노현 교육감 당선인은 미셸리 교육개혁을 배워라 2010-06-03 18:05:13 6ㆍ2 지방선거에서 선출된 16명의 시ㆍ도 교육감 중에 진보성향 후보들이 6자리를 차지하는 약진을 이뤘다.
사설 美쇠고기 수입확대 압박 시기적 부적절 2010-06-03 18:05:12 미국 상원이 한국에 대해 모든 연령대 미국산 쇠고기 및 부산물을 제한 없이 수입할 것을 요구하는 결의안을 만장일치로 채택했다.
사설 정부여당의 사람·정책의 쇄신안을 주목한다 2010-06-03 18:05:04 지금 이명박 정부와 한나라당은 천안함 정국의 유리한 여건 속에서도 왜 지방선거 참패를 당했는지 겸허히 되돌아봐야 한다.
사설 KB회장이 갖춰야 할 최소한의 3大 요건 어제 KB금융지주 회장 추천위원회는 3차 회의를 개최하고 최종 인터뷰 대상자를 선정했다.
사설 한국 금리 정상화 주문한 IMF·OECD 수장들 앙헬 구리아 경제협력개발기구(OECD) 사무총장은 어제 국내 언론과의 인터뷰에서 "(한국) 정책금리는 이례적인 완화 기조가 이어지고 있다"며 "물가 상승률을 목표 범위 안에서 유지하고 인플레이션 기대심리를 붙잡아 두려면 금리를 정상화하는 게 중요하다"고 밝혔다.
사설 중국 심상치 않은 노사분쟁, 한국기업들 조심을 중국 진출 외자계 기업에서 근로자들이 임금 인상 등 처우 개선을 요구하며 잇따라 분규를 일으키고 있다.
사설 세종시·4대강 등 여야 머리 맞대고 협의하라 지방선거에서 여당이 참패함으로써 주요 국정과제 추진동력이 크게 떨어질 수밖에 없게 됐다.
사설 헝가리 디폴트說 또 패닉에 빠진 세계증시 그리스를 비롯한 남유럽 나라들이 돌아가며 글로벌 금융시장을 뒤흔들더니 이번에는 헝가리 디폴트(국가부도)설까지 불거져 시장에 충격을 주고 있다.
사설 G20 서울회의 중요성 부각시킨 부산선언 G20 재무장관ㆍ중앙은행 총재 회의가 부산에서 이틀간 회기를 마치고 지난주 말 코뮈니케를 발표하고 끝났다.
사설 세종시·4대강 등 여야 머리 맞대고 협의하라 2010-06-06 20:13:26 지방선거에서 여당이 참패함으로써 주요 국정과제 추진동력이 크게 떨어질 수밖에 없게 됐다.
사설 G20 서울회의 중요성 부각시킨 부산선언 2010-06-06 20:13:25 G20 재무장관ㆍ중앙은행 총재 회의가 부산에서 이틀간 회기를 마치고 지난주 말 코뮈니케를 발표하고 끝났다.
사설 청와대 시국인식 너무 안이한 것 아닌가 6ㆍ2 지방선거 참패 이후 불거지는 쇄신 요구에 대해 청와대 관계자가 "청와대 개편은 7ㆍ28 재보선 이후 가능성이 높다"고 말했다.
사설 선거 끝났다고 천안함 대응 뒷걸음질 곤란 당초 이번주부터 서해상에서 시작될 예정이던 대규모 한ㆍ미 군사훈련이 2~3주 연기됐다.
사설 헝가리 사태 '재정 투명성' 교훈 삼길 지난주 말 유럽과 미국 금융시장에 충격을 주었던 헝가리 재정위기가 어제는 아시아 시장을 뒤흔들었다.
사설 농지 소유규제 찔끔 손대지 말고 확 풀어라 직접 농사를 짓지 않는 사람이라도 경사율이 15% 이상이고 규모가 2㏊ 미만이어서 농사를 짓기 어려운 한계농지를 오는 10월부터 소유할 수 있게 규제를 푼다고 한다.
사설 삼성 - 애플 생사를 건 스마트폰 전쟁 스마트폰의 자존심 대결, 애플 '아이폰4'와 삼성 '갤럭시S'가 맞붙었다.
사설 농지 소유규제 찔끔 손대지 말고 확 풀어라 2010-06-08 17:29:58 직접 농사를 짓지 않는 사람이라도 경사율이 15% 이상이고 규모가 2㏊ 미만이어서 농사를 짓기 어려운 한계농지를 오는 10월부터 소유할 수 있게 규제를 푼다고 한다.
사설 사회통합위 진정한 '갈등 해결책' 내놔야 2010-06-08 17:29:53 대통령 직속 사회통합위원회(위원장 고건)가 어제 사회 갈등을 줄이기 위한 여러 가지 개선안을 이명박 대통령에게 보고했다.
사설 삼성 - 애플 생사를 건 스마트폰 전쟁 2010-06-08 17:29:45 스마트폰의 자존심 대결, 애플 '아이폰4'와 삼성 '갤럭시S'가 맞붙었다.
사설 검사비리 일회성 징계로는 뿌리뽑을 수 없다. '스폰서 검사' 진상규명위원회가 박기준 부산지검장과 한승철 전 대검찰청 감찰부장 등 비위 혐의가 확인된 현직 검사 45명에 대해 징계와 인사조치, 경고 등을 하도록 검찰총장에게 권고했다. 사실 민간이 참여했다고 하지만 검찰 주도로 꾸려진 진상규명위에 대해 출범 당시부터 국민적인 기대가 크지 않았음을 부인하기 어렵다. 그러나 징계 수준이 낮다는 것보다 더 중요한 문제는 이런 일회성 조치로는 검찰을 결코 근본적으로 변화시킬 수 없다는 것이다. 이명박 대통령도 국무회의에서 "토착ㆍ교육ㆍ권력형 3대 비리 척결에 나설 검찰과 경찰을 국민이 불신하고 있는 것이 사실"이라고 밝힌 바 있다. 검찰 개혁을 요란히 떠들다가 여론이 수그러들기를 기다려 어물쩍 넘어가는 과거의 행태를 이번에도 되풀이해서는 결코 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부는 지난 3월 31일 천안함 실종자 수색에 참여했다 돌아가던 길에 다른 배에 부딪혀 침몰한 금양98호 선원 9명을 의사자(義死者)로 인정할 수 없다고 발표했다. 심사위원회는 "금양호 선원들이 국가의 협조 요청에 따라 천안함 실종자 수색을 마치고 조업구역으로 향하던 중 불의의 사고를 당해 매우 안타깝고 가슴 아프다"면서도 "그동안의 심의 사례와 형평을 기하고 법적 안정성을 유지하기 위해 불가피한 결정을 내렸다"고 해명했다. 자기에게 주어진 직무가 아닌데도 다른 사람의 생명과 재산을 구하는 일에 용기 있게 나선 의로운 이들이 사망하거나 부상을 당했을 때 본인과 유가족에게 그 희생과 피해 정도에 알맞은 예우와 지원을 해주는 게 의사상자제도의 기본 정신이다. 정부는 유족들에게 의사상자에 준하는 충분한 예우와 지원을 할 수 있는 길을 찾아야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
'스폰서 검사' 진상규명위원회가 박기준 부산지검장과 한승철 전 대검찰청 감찰부장 등 비위 혐의가 확인된 현직 검사 45명에 대해 징계와 인사조치, 경고 등을 하도록 검찰총장에게 권고했다. 사실 민간이 참여했다고 하지만 검찰 주도로 꾸려진 진상규명위에 대해 출범 당시부터 국민적인 기대가 크지 않았음을 부인하기 어렵다. 그러나 징계 수준이 낮다는 것보다 더 중요한 문제는 이런 일회성 조치로는 검찰을 결코 근본적으로 변화시킬 수 없다는 것이다. 이명박 대통령도 국무회의에서 "토착ㆍ교육ㆍ권력형 3대 비리 척결에 나설 검찰과 경찰을 국민이 불신하고 있는 것이 사실"이라고 밝힌 바 있다. 검찰 개혁을 요란히 떠들다가 여론이 수그러들기를 기다려 어물쩍 넘어가는 과거의 행태를 이번에도 되풀이해서는 결코 안 된다.
정부는 지난 3월 31일 천안함 실종자 수색에 참여했다 돌아가던 길에 다른 배에 부딪혀 침몰한 금양98호 선원 9명을 의사자(義死者)로 인정할 수 없다고 발표했다. 심사위원회는 "금양호 선원들이 국가의 협조 요청에 따라 천안함 실종자 수색을 마치고 조업구역으로 향하던 중 불의의 사고를 당해 매우 안타깝고 가슴 아프다"면서도 "그동안의 심의 사례와 형평을 기하고 법적 안정성을 유지하기 위해 불가피한 결정을 내렸다"고 해명했다. 자기에게 주어진 직무가 아닌데도 다른 사람의 생명과 재산을 구하는 일에 용기 있게 나선 의로운 이들이 사망하거나 부상을 당했을 때 본인과 유가족에게 그 희생과 피해 정도에 알맞은 예우와 지원을 해주는 게 의사상자제도의 기본 정신이다. 정부는 유족들에게 의사상자에 준하는 충분한 예우와 지원을 할 수 있는 길을 찾아야 한다.
정부는 18일 공적자금관리위원회를 열어 우리은행 매각의 윤곽을 밝힌다고 한다. 지금까지 우리은행 매각 방식으로는 지배지분 매각, 합병 및 지분 분산 매각 등이 거론되고 있고 정부가 민영화 목표를 은행 대형화 또는 공적자금 회수 극대화 등 어디에 두느냐에 따라 매각 방식이 결정될 것이다. 정부는 지금까지 민영화의 본질과 동떨어진 매각 방식 등에 집착해 민영화를 12년간이나 질질 끌어왔다. 산업금융지주의 민영화도 지금과 같이 간다면 우리은행과 같이 지지부진할 가능성이 있다. 산은지주 민영화에 앞서 시급히 해결해야 할 또 다른 문제는 산은지주가 구조조정을 위해 보유하고 있는 대우조선해양, 대우증권, 대우건설, 대우자판 등 사기업의 처리다.
국무총리실은 10일 정운찬 총리가 전날 이명박 대통령과 만나 '청와대 쇄신'을 요구하려다 독대가 이뤄지지 않아 불발에 그쳤다는 일부 언론의 이른바 '거사설' 보도와 관련, "국무총리 의중과 관련된 일부 보도는 사실이 아니다"고 부인했다. 앞서 정 총리는 이날 오전 출근길에 정부중앙청사 앞에서 "청와대에 쇄신을 요구할 계획이 있었느냐"는 기자들 질문에 "신문을 안봐서 모르겠다"고 하는 등 구체적인 답변을 피했다. (서울=연합뉴스) 최이락 기자. 무 단 전 재-재 배 포 금 지.
한국 첫 우주발사체 나로호 2차 발사가 실패로 끝났다. 그러나 몇 번의 실패와 시련이 있다고 해서 좌절하거나 우주강국을 향한 우리의 꿈을 접을 수는 없다. 어차피 연이은 실패와 재도전으로 점철돼 있는 게 우주개발의 역사다. 더구나 로켓은 완전무결함을 요구하는 초정밀 기술이다. 러시아와는 1, 2차 발사 중 한 번이라도 실패하면 3차 발사를 보장하는 것으로 계약이 돼 있다하니 3차 발사에 러시아가 책임을 지는 것은 논란의 여지가 없을 것이다. 이제 전열을 재정비해 새로운 도전에 나서야 한다. 연구개발에 워낙 많은 비용이 들어가고 단기간 내에 만족할 만한 효과를 내지 못한다는 이유로 항공우주산업을 뒷전에 두는 것은 선진국이 신대륙을 향해 뛸 때 스스로 뒤처지는 것과 같은 우를 범하는 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
감사원이 어제 발표한 천안함 침몰사건 감사결과를 보면 군(軍)의 기강문란은 이미 위험수위를 넘어선 게 아닌지 의심스럽다. 한마디로 늑장은 늑장대로 부리면서 내용까지 제멋대로 각색해 보고했다는 얘기인데 국가안보를 이렇게 엉성한 조직에 맡겨놓았다는 사실이 믿어지지 않을 정도다. 천안함 사태 같은 전대미문의 안보유린 사태가 아니더라도 우리 군이 '유치원 군대'로 희화화될 만큼 기강이 풀어져 있다는 건 모두가 아는 사실이다. 하지만 이명박 정부 출범 2년이 넘은 상태에서 1200ｔ급 초계함이 두 동강 나고도 우왕좌왕하는 혼선과 허점을 보인 건 과거정부에만 책임을 전가할 일이 아니다. 이 대통령은 군통수권자로서 천안함 사건을 계기로 강군(强軍)을 재건해야 할 책무가 막중하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서울에서 초등학교 2학년 여학생이 40대 남성에게 끌려가 성폭행당한 사건이 벌어졌다. 피해 어린이는 성폭행 장소에서 간신히 도망쳐 나왔지만 병원에서 6시간의 대수술을 받았고, 앞으로도 최소 6개월간 치료를 요하는 중상을 입었다. 우리 사회가 어린이 성범죄 위험에 대해 좀 더 단호하게 맞섰더라면 이번 일을 막을 수도 있었을 것이라는 점에서 더 안타깝다. 아무리 오래전 범행이더라도 어린이 대상 성범죄 전과자는 경찰이 특별히 관리해야 한다. 폴란드는 아동 성폭행범이 출소할 때 강제로 화학적 거세를 할 수 있는 법을 최근 시행에 들어갔다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 부실화가 심해지자 정부가 제2 금융권에 공적자금을 투입하겠다고 한다. 문제는 주택시장이 침체된 가운데 아파트 미분양 물량이 적체되고 돈이 돌지 않으면서 대출이 부실의 늪에 빠지게 된 점이다. 주택시장 침체가 앞으로 더 장기화할 경우 건설사와 금융회사의 동반 부실화가 불을 보듯 뻔한 실정이다. 우리는 공적자금 투입의 불가피성을 어느 정도 인정하지만, 금융권에 만연한 심각한 모럴해저드를 수술하는 것이 전제돼야 함을 강조한다. 저축은행이 지난주 금융감독원에 1조6000억원어치의 PF채권을 캠코에 매각하겠다는 계획을 전달했다고 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
【 앵커멘트 】 지방선거 후 여권에서 권력투쟁 조짐이 있다는 관측이 나오고 있습니다.
6ㆍ2 지방선거 참패 이후 여권 내부 분열상이 심각한 수준에 이르고 있다. 이런 사분오열을 아주 단순화한다면 이 대통령을 에워싸고 있는 신구(新舊) 세력 간 권력다툼으로 비친다. 국민에게 한 치 흠없는 리더십을 보여도 마땅찮을 국면에 여권이 흐트러져 보이는 것은 국민에게 도리가 아니며 중심을 잡으려면 누구도 쇄신의 회초리에서 면제를 받아선 안 된다고 본다. 한나라당도 지도부가 집단 사퇴하고 전당대회를 조기 개최하는 정도로 면피하겠다는 건 어림없는 발상이다. 궁극적으로 여권 내부의 복잡한 갈등을 봉합하고 중심을 바로 세우는 건 이 대통령 몫이다. 선거 결과에 책임을 지는 인사를 못 하겠다는 게 대통령의 진의라면 설령 참모와 내각을 개편한다 해도 단순한 '임무교대'일 뿐 '쇄신'이 될 수는 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
스폰서 검사 진상규명위원회에서 향응 수수 등 검사들의 잘못된 처신을 밝힘에 따라 검찰이 새로운 개혁방안을 제시했다. 첫째, 검찰 자체 정화기능이 제대로 작동하지 못하였다는 뼈아픈 반성이 있어야 한다. 둘째, 검찰 인사에 대해 공정성과 객관성을 담보해야 한다. 셋째, 검찰권 행사에 대한 외부 통제가 이루어져야 한다. 이번 검찰 개혁은 땅에 떨어진 검찰의 권위를 회복하기 위한 마지막 기회로 삼아야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
어제 정부가 내놓은 '자본 유출입 변동 완화방안'은 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기 때처럼 단기외채가 급격하게 밀려 들어왔다 썰물처럼 빠져나가면서 경제 전체를 위기에 빠뜨리는 사태가 되풀이되지 않도록 하려는 것이다. 이런 조치들은 무역의존도가 매우 높고 자본시장이 완전히 열려 있는 한국 경제가 급격한 자본 유출입의 충격을 줄이기 위해 취할 수 있는 궁여지책으로 이해할 수 있다. 하지만 이번 조치가 한국 경제의 거시건전성을 확보할 근본적인 대책이 될 수는 없다. 가장 중요한 것은 외화가 필요할 때 언제든지 충분히 조달할 수 있도록 우리 기업과 금융회사의 실력과 신인도를 높이는 일이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국 축구대표팀이 2010 남아프리카공화국 월드컵 첫 상대인 그리스와의 경기에서 전해온 승전보는 국민에게 모처럼 엔돌핀을 솟구치게 한 쾌거가 아닐 수 없다. 이번 경기 결과는 골을 넣은 박지성, 이정수 선수뿐 아니라 감독과 모든 선수가 혼연일체가 돼 힘든 훈련을 감내하며 한마음으로 빈틈없이 준비해온 성과일 것이다. 그리스전에서의 통쾌한 승리는 좀처럼 나아지지 않는 민생고와 천안함 폭침, 나로호의 발사 실패까지 겹쳐 조성된 집단 우울증에서 우리 국민을 잠시나마 벗어나게 했다는 점에서 더욱 값지다. 정치권 등 국가 지도자들도 월드컵 열기에 편승해 한몫 챙기려는 태도보다는 국가의 영광을 위해 몸을 사리지 않는 대표팀 선수들의 헌신을 배워 마음가짐을 가다듬기 바란다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부기관 사이트가 중국발 디도스(DDoSㆍ분산서비스 거부) 공격을 당하는 사고가 최근 들어 빈발하고 있다. 중요한 군사기밀이 사이버 해킹에 의해 유출되고, 단순한 실수로 중요 군사 정보가 북한에 유출된 지난해 사태는 가히 충격적이었다. 디도스 공격은 단순한 서비스 방해로 끝나지 않고, 정보의 유출, 바이러스나 스파이웨어 같은 악성코드의 침투를 동반해 알려지지 않는 피해를 유발시킨다는 점에서 매우 심각한 결과를 낳을 수 있다. 안보적 차원에서 우리의 대비 태세에 빈틈이 없는지 시급히 재점검해야 한다. 사이버 한국의 작은 취약점이 사회 전체의 혼란을 가져오고, 심지어는 국가의 안위를 흔드는 결과를 초래할 수 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부기관 사이트가 중국발 디도스(DDoSㆍ분산서비스 거부) 공격을 당하는 사고가 최근 들어 빈발하고 있다. 중요한 군사기밀이 사이버 해킹에 의해 유출되고, 단순한 실수로 중요 군사 정보가 북한에 유출된 지난해 사태는 가히 충격적이었다. 디도스 공격은 단순한 서비스 방해로 끝나지 않고, 정보의 유출, 바이러스나 스파이웨어 같은 악성코드의 침투를 동반해 알려지지 않는 피해를 유발시킨다는 점에서 매우 심각한 결과를 낳을 수 있다. 안보적 차원에서 우리의 대비 태세에 빈틈이 없는지 시급히 재점검해야 한다. 사이버 한국의 작은 취약점이 사회 전체의 혼란을 가져오고, 심지어는 국가의 안위를 흔드는 결과를 초래할 수 있다.
한국 축구대표팀이 2010 남아프리카공화국 월드컵 첫 상대인 그리스와의 경기에서 전해온 승전보는 국민에게 모처럼 엔돌핀을 솟구치게 한 쾌거가 아닐 수 없다. 이번 경기 결과는 골을 넣은 박지성, 이정수 선수뿐 아니라 감독과 모든 선수가 혼연일체가 돼 힘든 훈련을 감내하며 한마음으로 빈틈없이 준비해온 성과일 것이다. 그리스전에서의 통쾌한 승리는 좀처럼 나아지지 않는 민생고와 천안함 폭침, 나로호의 발사 실패까지 겹쳐 조성된 집단 우울증에서 우리 국민을 잠시나마 벗어나게 했다는 점에서 더욱 값지다. 정치권 등 국가 지도자들도 월드컵 열기에 편승해 한몫 챙기려는 태도보다는 국가의 영광을 위해 몸을 사리지 않는 대표팀 선수들의 헌신을 배워 마음가짐을 가다듬기 바란다.
어제 정부가 내놓은 '자본 유출입 변동 완화방안'은 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기 때처럼 단기외채가 급격하게 밀려 들어왔다 썰물처럼 빠져나가면서 경제 전체를 위기에 빠뜨리는 사태가 되풀이되지 않도록 하려는 것이다. 이런 조치들은 무역의존도가 매우 높고 자본시장이 완전히 열려 있는 한국 경제가 급격한 자본 유출입의 충격을 줄이기 위해 취할 수 있는 궁여지책으로 이해할 수 있다. 하지만 이번 조치가 한국 경제의 거시건전성을 확보할 근본적인 대책이 될 수는 없다. 가장 중요한 것은 외화가 필요할 때 언제든지 충분히 조달할 수 있도록 우리 기업과 금융회사의 실력과 신인도를 높이는 일이다.
감사원이 천안함 감사 결과를 발표하면서 군 주요 지휘부의 25명을 징계 대상으로 지목한 가운데 이상의 합참의장이 그제 전역지원서를 제출하는 등 군 내부에서 동요하는 기색이 나타나고 있다. 감사원이 밝힌 천안함 감사 결과에는 근무태만, 허위보고, 늑장보고, 직무유기 등 국민의 눈을 의심하게 하는 군의 총체적 부실상이 조목조목 담겨 있다. 물론 감사원이 사실과 다른 내용으로 군의 명예를 훼손하고 부당하게 사기를 떨어뜨렸다면 그 또한 용서받지 못할 일이다. 군 수뇌부와 감사원의 갈등도 국민을 불안하게 하는데 시민단체인 참여연대가 천안함 조사 결과에 대해 의문을 제기하는 문건을 유엔 안전보장이사회 의장국을 비롯한 안보리 이사국에 발송한 것은 도무지 납득이 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부가 96개 공공기관 기관장에 대한 평가 결과 등급이 하위로 나타난 기관장들에 대해 해임건의와 경고조치 결정을 내렸다. 기관장 평가는 매년 제출하는 경영계획서와 선진화 계획 이행실적 등을 토대로 이뤄진다. 그러나 인력조정, 보수조정, 노사관계, 출자정리, 청년인턴채용 등 경영효율화와 조직 통폐합ㆍ기능조정 등 선진화 작업은 기관의 성격과 관계없이 공통적으로 추진해야 할 과제로 우열을 가려 평가하고 그에 상응하는 조치를 취하는 게 충분한 의미를 갖고 있다. 공공기관은 주인이 국민이다. 기관장에 대한 엄격한 평가와 그에 따른 차별적 조치는 공공기관의 경영효율성 제고와 혁신마인드 향상 등을 통해 국민의 신뢰를 받는 기관으로 거듭나도록 하는 데 큰 기여를 할 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 어제 TV로도 생중계된 라디오 연설을 통해 국정쇄신 요구를 수용할 뜻을 밝혔다. 첫째, 인적쇄신은 최대한 이른 시일 내에 단행하는 게 최선이다. 둘째, 집권 후반기 진용은 논공행상을 철저히 배격하고 젊고 능력 있는 인재를 전면 배치해야 한다. 셋째 지연, 학연 논란이 재발되지 않도록 탕평인사의 모범을 보여야 한다. 지금부터 2012년 총선까지 2년간은 현 정부가 개혁작업을 이끌 수 있는 마지막 기회다. 그런 차원에서 '절차적 민주주의'를 의미하는 소통에도 더 노력을 기울여야 한다. 주요 정책 추진 과정도 마찬가지다. 이 대통령은 어제 "시스템을 더 효율적으로 개편하겠다"고 했지만 지방선거에서 표출된 민의는 기존 시스템을 송두리째 바꾸라는 요구에 가깝다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 어제 TV로도 생중계된 라디오 연설을 통해 국정쇄신 요구를 수용할 뜻을 밝혔다. 첫째, 인적쇄신은 최대한 이른 시일 내에 단행하는 게 최선이다. 둘째, 집권 후반기 진용은 논공행상을 철저히 배격하고 젊고 능력 있는 인재를 전면 배치해야 한다. 셋째 지연, 학연 논란이 재발되지 않도록 탕평인사의 모범을 보여야 한다. 지금부터 2012년 총선까지 2년간은 현 정부가 개혁작업을 이끌 수 있는 마지막 기회다. 그런 차원에서 '절차적 민주주의'를 의미하는 소통에도 더 노력을 기울여야 한다. 주요 정책 추진 과정도 마찬가지다. 이 대통령은 어제 "시스템을 더 효율적으로 개편하겠다"고 했지만 지방선거에서 표출된 민의는 기존 시스템을 송두리째 바꾸라는 요구에 가깝다.
강원 춘천경찰서는 15일 스포츠토토 온라인 사이트를 모방한 불법 도박사이트에 접속해 30억원대 도박을 한 280명을 적발, 이 중 박모(37경기 광명시)씨 등 270명을 상습도박 및 도박 혐의로 불구속 입건했다. 또 나머지 10명은 도박피의자에게 도박금 입금용 예금통장 등을 판매한 혐의(전자금융거래법위반 등)로 입건했다. 경찰에 따르면 박씨 등은 스포츠토토 유사 사이트에 접속해 돈을 입금한 뒤 국내외 스포츠 경기의 승패를 알아맞히면 돈을 배당받는 방식의 도박을 하는 등 지난해 9월부터 같은 해 11월까지 3개월간 총 30억원대 도박을 한 혐의를 받고 있다. 조사결과 박씨 등이 접속한 도박사이트는 국민체육진흥공단에서 운영하는 공인사이트와 달리, 배팅횟수와 배팅액 제한이 없는 불법 사이트인 것으로 드러났다. 경찰은 이들이 수사기관의 추적을 피하려고 중국에 서버를 두고 도박자를 모집한 것으로 보고 해당 도박사이트 개설 및 운영자를 추적하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
강원 춘천경찰서는 15일 스포츠토토 온라인 사이트를 모방한 불법 도박사이트에 접속해 30억원대 도박을 한 280명을 적발, 이 중 박모(37경기 광명시)씨 등 270명을 상습도박 및 도박 혐의로 불구속 입건했다. 또 나머지 10명은 도박피의자에게 도박금 입금용 예금통장 등을 판매한 혐의(전자금융거래법위반 등)로 입건했다. 경찰에 따르면 박씨 등은 스포츠토토 유사 사이트에 접속해 돈을 입금한 뒤 국내외 스포츠 경기의 승패를 알아맞히면 돈을 배당받는 방식의 도박을 하는 등 지난해 9월부터 같은 해 11월까지 3개월간 총 30억원대 도박을 한 혐의를 받고 있다. 조사결과 박씨 등이 접속한 도박사이트는 국민체육진흥공단에서 운영하는 공인사이트와 달리, 배팅횟수와 배팅액 제한이 없는 불법 사이트인 것으로 드러났다. 경찰은 이들이 수사기관의 추적을 피하려고 중국에 서버를 두고 도박자를 모집한 것으로 보고 해당 도박사이트 개설 및 운영자를 추적하고 있다.
한국의 국가신용등급은 5월 말 기준으로 G20 회원국 중 10위 내지 11위, OECD 회원국 가운데는 22위 내지 23위 수준이다. 미국에서 신용평가사는 금융위기의 주범으로 몰릴 만큼 비판에 직면하고 있다. 무디스와 S&P, 피치 등의 기업에 대한 신용평가 개혁작업은 글로벌 금융위기 이후 이미 진행 중이다. 원화의 국제화가 미흡하지만 개방경제를 유지하는 한국 처지에서는 국가신용등급은 매우 중요하다. 이제 우리는 G20 의장국으로 국가신용등급을 상업적인 국제신용평가사보다는 국제기구인 IMF나 별도 공신력 있는 기관이 맡도록 G20 정상회의에서 논의를 주도해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
경제협력개발기구(OECD)가 어제 발간한 한국 경제 보고서에 몇 가지 주목할 만한 정책권고 내용이 담겨 있다. 또한 급격한 자본 유출에 대한 취약성을 극복해야 하며, 영리의료법인을 도입해야 의료비 절감이 가능하다는 점도 강조했다. 모두 일리 있는 내용이다. OECD 지적대로 한국은 통화가 기축통화가 아니면서 자본계정이 자유화돼 있어 외부 충격에 지나칠 정도로 취약하다. 영리의료법인 허용 문제는 국내에서도 수차 지적돼온 사안이다. 그러자면 기획재정부와 보건복지부 등 부처 간 갈등부터 해소하는 게 급선무다. 현재 6명인 노인 1인당 20~64세의 부양인구가 2050년까지 13명으로 감소할 정도로 고령화 문제는 심각하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부가 다음주 내놓을 하반기 경제운용 방향에 대한 조율이 한창이다. 올해는 2년 전 글로벌 금융위기 때 시작된 비상경제운용 체제를 제자리로 돌려놓고 위기 이후 새로운 도약의 발판을 굳히는 해가 돼야 한다. 무엇보다 먼저 강조돼야 할 것은 이미 부분적으로 경계 신호를 보내고 있는 인플레이션 압력에 대해 더 늦기 전에 대응조치를 취해야 한다는 점이다. 둘째, 재정건전성을 높이기 위해 더 적극적인 노력을 기울이기 바란다. 셋째, 기업 구조조정의 고삐를 다시 죄고 금융시스템을 개혁해 경제 체질을 강화해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국의 국가신용등급은 5월 말 기준으로 G20 회원국 중 10위 내지 11위, OECD 회원국 가운데는 22위 내지 23위 수준이다. 미국에서 신용평가사는 금융위기의 주범으로 몰릴 만큼 비판에 직면하고 있다. 무디스와 S&P, 피치 등의 기업에 대한 신용평가 개혁작업은 글로벌 금융위기 이후 이미 진행 중이다. 원화의 국제화가 미흡하지만 개방경제를 유지하는 한국 처지에서는 국가신용등급은 매우 중요하다. 이제 우리는 G20 의장국으로 국가신용등급을 상업적인 국제신용평가사보다는 국제기구인 IMF나 별도 공신력 있는 기관이 맡도록 G20 정상회의에서 논의를 주도해야 한다.
정부가 다음주 내놓을 하반기 경제운용 방향에 대한 조율이 한창이다. 올해는 2년 전 글로벌 금융위기 때 시작된 비상경제운용 체제를 제자리로 돌려놓고 위기 이후 새로운 도약의 발판을 굳히는 해가 돼야 한다. 무엇보다 먼저 강조돼야 할 것은 이미 부분적으로 경계 신호를 보내고 있는 인플레이션 압력에 대해 더 늦기 전에 대응조치를 취해야 한다는 점이다. 둘째, 재정건전성을 높이기 위해 더 적극적인 노력을 기울이기 바란다. 셋째, 기업 구조조정의 고삐를 다시 죄고 금융시스템을 개혁해 경제 체질을 강화해야 한다.
박재완 청와대 국정기획수석이 4대강 사업과 관련해 "(새로 선출된) 지자체장들이 끝까지 반대하고 지역 주민의 뜻을 모아 공식 건의하면 해당 구간 사업을 재검토하겠다"는 입장을 공개적으로 밝혔다. 우선 4대강 사업은 이명박 정부 집권 초기 지역발전위원회를 통해 광역ㆍ기초단체들의 건의를 받는 절차를 거쳤다. 따라서 새 지자체장들이 개발을 원치 않는다면 거꾸로 주민 의견수렴을 거쳐 거부 입장을 제시할 권한도 있다고 본다. 다만 예상되는 문제점도 간단치 않다. 박재완 수석은 "물론 일부 지역에 반대가 있다 해도 다 받아들인다는 건 아니다"고 선을 그었지만 실제로 반대 지역이 나올 경우 차질을 빚을 수 있다. 그러므로 청와대가 야당 출신 지자체장들에게 "책임질 자리에 올랐으니 골탕 한번 먹어보라"는 의미로 감정을 앞세워선 안 되며 더 설득하려는 소통 노력이 중요하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
통합LG텔레콤이 다음달부터 통신요금을 50% 인하하겠다고 밝혔다. 통신업계 막내 격인 LG텔레콤의 파격적인 요금 인하는 SK텔레콤과 KT의 선두 다툼에서 뒷전에 밀려 있는 처지에서 벗어나 보겠다는 일종의 승부수로 볼 수 있다. 통신요금 인하는 단순히 요금청구서에 찍히는 숫자의 감소로 이해해선 곤란하다. 콘텐츠에 대한 투자도 중요하다. 지금까지 불합리하게 높은 요금제로 피해를 당한 소비자들이 이제는 보상을 받아야 할 때다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
박재완 청와대 국정기획수석이 4대강 사업과 관련해 "(새로 선출된) 지자체장들이 끝까지 반대하고 지역 주민의 뜻을 모아 공식 건의하면 해당 구간 사업을 재검토하겠다"는 입장을 공개적으로 밝혔다. 우선 4대강 사업은 이명박 정부 집권 초기 지역발전위원회를 통해 광역ㆍ기초단체들의 건의를 받는 절차를 거쳤다. 따라서 새 지자체장들이 개발을 원치 않는다면 거꾸로 주민 의견수렴을 거쳐 거부 입장을 제시할 권한도 있다고 본다. 다만 예상되는 문제점도 간단치 않다. 박재완 수석은 "물론 일부 지역에 반대가 있다 해도 다 받아들인다는 건 아니다"고 선을 그었지만 실제로 반대 지역이 나올 경우 차질을 빚을 수 있다. 그러므로 청와대가 야당 출신 지자체장들에게 "책임질 자리에 올랐으니 골탕 한번 먹어보라"는 의미로 감정을 앞세워선 안 되며 더 설득하려는 소통 노력이 중요하다.
KB금융지주 회장후보추천위원회는 어윤대 국가브랜드위원장을 차기 회장으로 내정했다. 금융감독당국은 작년 12월 강정원 국민은행장이 회장으로 추대되자 이는 사외이사와 행장이 공모해 그렇게 됐다며 금융감독원 특별검사 등 무리수를 두어 당시 회장 내정자를 사퇴시킨 전과가 있다. 어윤대 회장 내정자는 KB지주를 '금융의 삼성전자'로 발전시키는 것 외에 정권에 부담을 덜어주는 방향으로 처신해야 한다. 국민은행 거버넌스에 관한 전횡이 없어야 한다. KB는 오랫동안 회장 부재로 경영 공백이 있었으니 내실을 다져야 한다.
통합LG텔레콤이 다음달부터 통신요금을 50% 인하하겠다고 밝혔다. 통신업계 막내 격인 LG텔레콤의 파격적인 요금 인하는 SK텔레콤과 KT의 선두 다툼에서 뒷전에 밀려 있는 처지에서 벗어나 보겠다는 일종의 승부수로 볼 수 있다. 통신요금 인하는 단순히 요금청구서에 찍히는 숫자의 감소로 이해해선 곤란하다. 콘텐츠에 대한 투자도 중요하다. 지금까지 불합리하게 높은 요금제로 피해를 당한 소비자들이 이제는 보상을 받아야 할 때다.
사설 인적쇄신 속도전 펼쳐야 난맥상 막는다. 이명박 대통령이 이번주 초 국민 요구를 수용해 국정쇄신에 나서겠다는 의지를 밝혔지만 그 이후 상황은 반대 방향으로 치닫는 듯하다. 인사가 임박할 때마다 온갖 설(說)이 난무하고 실무자들은 일손을 놓은 채 새로운 줄대기에 급급한 병폐가 다시 도지고 있는 셈이다. 우선은 인적쇄신의 핵심인 청와대 참모와 내각 개편부터 폭넓은 시야를 갖고 속전속결로 처리하는 게 최선책이다. 금융권을 비롯한 민간 분야도 더 이상 측근 인사 시비가 불거지지 않게 해야 한다. 선거에 참패한 한나라당도 정신을 차려야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국의 MSCI 선진국시장(Morgan Stanley Capital International World market) 편입이 오는 22일 결정되지만 현 상황은 편입 불발에 무게가 실리고 있다. 현재 한국과 MSCI 간 쟁점은 역외외환시장 부족, 경직적인 외국인 투자등록제도 그리고 한국거래소의 비경쟁적 태도다. 닛케이225지수는 일본경제신문이 산출하는데 닛케이225선물지수는 오사카증권거래소, 시카고상품거래소, 싱가포르증권거래소에서 거래되고 있다. 매매 체결을 담당하는 거래소의 효율성은 경쟁에서 나온다. 작년에 납입자본금(1000억원) 대비 2배 정도인 1944억에 달하는 순이익을 올린 거래소는 아집을 버려야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 어제 비상경제대책회의에서 실수요자들의 주택거래 불편 해소를 위한 대책 마련을 지시함에 따라 정부의 부동산 대책 발표가 초읽기에 들어갔다. 이 대통령도 지적했듯이 지금 부동산 시장에서 가장 큰 문제는 실수요자들도 집을 사고팔 수 없을 정도로 거래 위축 현상이 극심하다는 것이다. 그러나 인위적인 부양책으로 주택가격을 불안하게 한다면 득보다 실이 훨씬 크다. 다만 거래 활성화에는 좀 더 실효적인 조치가 필요하다. 분양가 규제 완화는 주택 경기 부양을 위해서가 아니라 주택시장 관련 제도 정상화 차원에서 추진되어야 한다. 7ㆍ28 재보선을 앞뒀다고 집값 동향에 얽매여 미봉책을 쓰다간 두고두고 후유증을 남길 것임을 명심해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
이명박 대통령이 이번주 초 국민 요구를 수용해 국정쇄신에 나서겠다는 의지를 밝혔지만 그 이후 상황은 반대 방향으로 치닫는 듯하다. 인사가 임박할 때마다 온갖 설(說)이 난무하고 실무자들은 일손을 놓은 채 새로운 줄대기에 급급한 병폐가 다시 도지고 있는 셈이다. 우선은 인적쇄신의 핵심인 청와대 참모와 내각 개편부터 폭넓은 시야를 갖고 속전속결로 처리하는 게 최선책이다. 금융권을 비롯한 민간 분야도 더 이상 측근 인사 시비가 불거지지 않게 해야 한다. 선거에 참패한 한나라당도 정신을 차려야 한다.
한국의 MSCI 선진국시장(Morgan Stanley Capital International World market) 편입이 오는 22일 결정되지만 현 상황은 편입 불발에 무게가 실리고 있다. 현재 한국과 MSCI 간 쟁점은 역외외환시장 부족, 경직적인 외국인 투자등록제도 그리고 한국거래소의 비경쟁적 태도다. 닛케이225지수는 일본경제신문이 산출하는데 닛케이225선물지수는 오사카증권거래소, 시카고상품거래소, 싱가포르증권거래소에서 거래되고 있다. 매매 체결을 담당하는 거래소의 효율성은 경쟁에서 나온다. 작년에 납입자본금(1000억원) 대비 2배 정도인 1944억에 달하는 순이익을 올린 거래소는 아집을 버려야 한다.
이명박 대통령이 어제 비상경제대책회의에서 실수요자들의 주택거래 불편 해소를 위한 대책 마련을 지시함에 따라 정부의 부동산 대책 발표가 초읽기에 들어갔다. 이 대통령도 지적했듯이 지금 부동산 시장에서 가장 큰 문제는 실수요자들도 집을 사고팔 수 없을 정도로 거래 위축 현상이 극심하다는 것이다. 그러나 인위적인 부양책으로 주택가격을 불안하게 한다면 득보다 실이 훨씬 크다. 다만 거래 활성화에는 좀 더 실효적인 조치가 필요하다. 분양가 규제 완화는 주택 경기 부양을 위해서가 아니라 주택시장 관련 제도 정상화 차원에서 추진되어야 한다. 7ㆍ28 재보선을 앞뒀다고 집값 동향에 얽매여 미봉책을 쓰다간 두고두고 후유증을 남길 것임을 명심해야 한다.
대한상공회의소가 204개 기업을 대상으로 실시한 설문조사에서 절반이 넘는 530%가 타임오프(근로시간면제) 제도를 도입하기 위한 노사 협상이 난항을 겪을 것이라고 답했다. 근로자를 위해 일하는 노조 전임자가 고용주에게 임금을 받는 것은 떳떳하지도 않을뿐더러 글로벌 스탠더드에도 맞지 않다. 그나마 조합원 수에 따라 최저 05명에서 최대 24명(2012년 7월부터는 18명)으로 노조 전임자 수를 제한하되 고용주와 교섭, 고충 처리, 산업안전 활동, 건전한 노사관계 발전을 위한 노조 유지ㆍ관리 등의 업무를 대상으로 전임자에게 무노동 무임금의 예외를 인정했다는 점에서 타임오프는 노조를 배려해 도입된 제도다. 가뜩이나 새 제도를 무력화시키려는 노동계 공세가 거세다. 노조 전임자 무임금이 시행 초기부터 혼란에 빠진다면 제도 정착은 물 건너갈 게 뻔하다. 노동계도 과다한 노조 전임자가 정치투쟁에 열을 올리는 행태에 염증을 느끼고 있는 조합원들의 소리에 귀 기울여야 한다. 노조 전임자 무임금을 정착시키는 것은 내년 7월부터 시행될 복수노조 제도를 연착륙시키기 위해서도 꼭 필요하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
산업융합촉진법 추진을 둘러싸고 부처 간 밥그릇 싸움이 한창이다. 산업과 기술의 융합은 다수 부처에 걸쳐 있는 문제다. 세상은 빠르게 변하고 있다. 21세기 메가트렌드인 융합의 물결에 정부가 제대로 역할을 하기는커녕 오히려 방해가 돼선 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국에서 재산이 가장 많은 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자와 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장이 또 한번 가진 자의 도덕적 의무(노블레스 오블리주)를 실천하는 아름다운 모습을 보여주고 있다. 두 사람은 10억달러 이상 재산을 가진 미국 400대 부자를 대상으로 재산 50% 이상을 기부하겠다는 서약을 하자는 캠페인을 벌이고 있다. 게이츠와 그 부인은 이미 자선사업을 위한 게이츠재단에 280억달러 이상을 출연했고 버핏은 2006년 전 재산(460억달러)의 99%를 게이츠재단에 기부하겠다고 발표했다. 개인의 재산권을 가장 존중하는 자본주의 국가 미국에서 벌어지는 이 놀라운 기부혁명은 우리에게도 많은 감동과 교훈을 주고 있다. 불행히도 우리나라에서는 아직 미국과 같은 기부문화가 뿌리 내리지 못하고 있다. 이명박 대통령이 "우리 내외 살아갈 집 한 칸이면 족하다"며 331억원을 내놓았지만 그 뜻을 따르는 사회지도층 인사들은 드물다. 정부가 미처 도움의 손길을 내밀지 못하는 부문에 나눔운동이 활성화되도록 하려면 개인의 기부를 활성화하기 위한 지원 정책을 확대해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한국언론학회가 지난주 개최한 세미나에서 종합편성 사업자를 몇 곳에 허용할지, 선정 기준은 무엇인지를 놓고 논쟁이 뜨거웠다. 몇 곳을 주느냐는 해답은 집권여당이 왜 종편을 허용하려 했는지 정책목표를 다시 들여다보는 데서 찾아야 한다. 사업권 1개를 먼저 주고 나중에 순차적으로 사업권을 줄 경우 과연 정부 목표가 달성될 수 있을까. 따라서 종편을 1곳에 우선 허용하고 또 기회를 봐서 주자는 방식은 정권의 유효 시한까지 감안할 때 결국 '1곳에 특혜'를 피할 수 없을 것이다. 준칙주의로 허용할 경우 경쟁에서 도태되는 곳도 생길 수 있고 특정 영역에서는 지상파에 버금가는 인기를 끄는 좋은 콘텐츠를 내는 곳도 나올 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
세종시 수정안 처리와 4대강 사업 등을 놓고 여야 간 격론이 벌어지고 있다. 세종시 수정안은 지금처럼 민주당, 자유선진당과 한나라당 내 친박계까지 반대하는 상태에서 국회에서 부결될 공산이 크다. 하지만 지난 1년 가까이 국론을 반 토막 냈던 현안을 그런 꼼수로 마무리할 수는 없다. 한국 국회가 60여 년의 역사에도 불구하고 여전히 후진성을 못 벗은 배경엔 일단 딴죽부터 걸고 나중에 문제가 생기면 시치미 떼는 무책임한 정치문화가 자리 잡고 있다. 더구나 세종시 문제는 국회 표결로 모든 논란이 '종결'된다기보다 새로운 '시작'이 될 수도 있다. 4대강 사업도 마찬가지다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
영국의 보수당ㆍ자민당 연립정권이 노동당 전 정부가 추진해 오던 선심성 정책을 도려내기 시작했다. 선심성 정책 척결에 나선 것은 영국뿐 아니다. 영국이나 일본 모두 재정상황이 급속히 악화되고 있어 이를 방치할 경우 국가적 재앙이 초래될지 모른다는 위기감이 선심성 정책 척결에 나서게 된 배경이라 할 수 있다. 한국에서도 선심성 정책이 수없이 남발돼 왔다. 선심성 정책은 국가재정을 볼모로 국민을 홀리는 무책임한 여야 정치인들의 놀음이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
다음달 14일 한나라당 전당대회를 앞두고 벌어지고 있는 당권 경쟁이 목불인견 수준이다. 가장 먼저 출마 의사를 밝힌 정두언 의원은 지방선거 기획위원장으로 사실상 선거를 총지휘했다. 요컨대 지방선거 결과는 '민주당의 승리'라기보다 '한나라당의 자멸'로 보는 게 타당할 것이고, 그 원인은 당내 실세들이 제 역할을 못했기 때문이라 할 수 있다. 각계에서 쏟아진 인적 쇄신 요구에 대해 지난주 이명박 대통령도 "민심을 무겁게 받아들이겠다"고 수용 의지를 밝혔으면 선거 결과에 일차적 책임을 가진 여당이 먼저 모범을 보이는 게 당연한 도리다. 한나라당 내 권력 구도는 기본적으로 대통령과 청와대가 개입할 사안이 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
중국 인민은행이 지난 19일 현행 환율결정 시스템을 개혁해 환율 유연성을 높일 필요가 있다며 2008년 7월 이후 유지돼 온 달러페그(peg)제를 포기할 방침을 밝혔다. 하지만 한편으로는 글로벌 금융위기에 직면해 지금까지 2년 동안 달러당 68위안에서 고정시켜 과다한 국제수지 흑자를 거둔 고정환율 시스템을 평시 모드(관리변동환율제)로 되돌려 놓겠다는 의미도 내포하고 있다. 그동안 국제사회 요구에 요지부동이었던 중국이 환율 유연성을 높이겠다며 전향적인 자세를 보인 것은 환영할 일이다. 세계 경제의 불균형 시정을 위해 위안화는 좀 더 평가절상돼야 마땅하다. 위안화 절상은 중국 경제를 수출주도형에서 내수주도형으로 바꾸는 데 도움을 줄 뿐 아니라 그동안 저평가된 환율에 안주하던 중국 기업의 체질을 강화하는 데도 기여할 것이다. 지난해 전체 수출의 238%를 차지할 정도로 중국 의존도가 높은 한국 경제에도 위안화 페그제 포기는 각별한 의미를 갖고 있다. 정책당국이나 기업 등 경제주체들은 '양날의 칼'인 위안화 절상의 영향을 다각도로 분석하고 나름대로 대비책을 단단히 세워야 할 때다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국내 은행시스템 경쟁력을 높이기 위한 새판짜기가 예고된 가운데 서로 다른 셈법을 주장하는 이해관계자들 간 마찰음이 커지고 있다. 우리는 은행권 새판짜기에 관한 논의가 지금처럼 몇몇 금융권 실세들의 인적 네트워크나 은행 직원들의 이해관계에만 초점을 맞춰 이뤄지는 건 곤란하다고 본다. 금융의 논리에 충실해야 할 은행 합병이 노조의 이해관계에 따라 좌지우지돼서도 안 된다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
다음달 14일 한나라당 전당대회를 앞두고 벌어지고 있는 당권 경쟁이 목불인견 수준이다. 가장 먼저 출마 의사를 밝힌 정두언 의원은 지방선거 기획위원장으로 사실상 선거를 총지휘했다. 요컨대 지방선거 결과는 '민주당의 승리'라기보다 '한나라당의 자멸'로 보는 게 타당할 것이고, 그 원인은 당내 실세들이 제 역할을 못했기 때문이라 할 수 있다. 각계에서 쏟아진 인적 쇄신 요구에 대해 지난주 이명박 대통령도 "민심을 무겁게 받아들이겠다"고 수용 의지를 밝혔으면 선거 결과에 일차적 책임을 가진 여당이 먼저 모범을 보이는 게 당연한 도리다. 한나라당 내 권력 구도는 기본적으로 대통령과 청와대가 개입할 사안이 아니다.
국내 은행시스템 경쟁력을 높이기 위한 새판짜기가 예고된 가운데 서로 다른 셈법을 주장하는 이해관계자들 간 마찰음이 커지고 있다. 우리는 은행권 새판짜기에 관한 논의가 지금처럼 몇몇 금융권 실세들의 인적 네트워크나 은행 직원들의 이해관계에만 초점을 맞춰 이뤄지는 건 곤란하다고 본다. 금융의 논리에 충실해야 할 은행 합병이 노조의 이해관계에 따라 좌지우지돼서도 안 된다.
중국 인민은행이 지난 19일 현행 환율결정 시스템을 개혁해 환율 유연성을 높일 필요가 있다며 2008년 7월 이후 유지돼 온 달러페그(peg)제를 포기할 방침을 밝혔다. 하지만 한편으로는 글로벌 금융위기에 직면해 지금까지 2년 동안 달러당 68위안에서 고정시켜 과다한 국제수지 흑자를 거둔 고정환율 시스템을 평시 모드(관리변동환율제)로 되돌려 놓겠다는 의미도 내포하고 있다. 그동안 국제사회 요구에 요지부동이었던 중국이 환율 유연성을 높이겠다며 전향적인 자세를 보인 것은 환영할 일이다. 세계 경제의 불균형 시정을 위해 위안화는 좀 더 평가절상돼야 마땅하다. 위안화 절상은 중국 경제를 수출주도형에서 내수주도형으로 바꾸는 데 도움을 줄 뿐 아니라 그동안 저평가된 환율에 안주하던 중국 기업의 체질을 강화하는 데도 기여할 것이다. 지난해 전체 수출의 238%를 차지할 정도로 중국 의존도가 높은 한국 경제에도 위안화 페그제 포기는 각별한 의미를 갖고 있다. 정책당국이나 기업 등 경제주체들은 '양날의 칼'인 위안화 절상의 영향을 다각도로 분석하고 나름대로 대비책을 단단히 세워야 할 때다.
우리은행은 2002년 6월부터 6년 동안 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 시행사의 자산유동화기업어음(ABCP) 4조2335억원에 대해 정상적인 절차를 거치지 않고 지급보증을 섰다 대규모 부실을 떠안았다. 지급보증을 설 때는 여신협의회 승인을 받아야 하지만 이 규정을 어기고 신탁사업단 차원에서 이면계약으로 보증을 서준 것이다. 이번 PF 부실은 우리은행의 리스크 관리에 심각한 문제가 있음을 드러냈다. 일부 직원이 수재와 횡령 혐의로 수사를 받을 지경에 이를 때까지 그런 허술한 시스템을 방치한 경영진과 감독당국의 책임이 무겁다. 다른 금융그룹과 달리 우리금융그룹에 왜 대규모 부실과 사고가 잇달아 터지는지도 생각해 봐야 한다. 우리은행에서는 이미 미국 부채담보부증권(CDO)과 신용부도스왑(CDS)에 무리하게 투자했다 1조6000억원의 손실을 냈다. 우리금융이 10년 가까이 정부 소유 은행으로 남아 있었기 때문에 다른 금융그룹보다 리스크 관리가 더욱 부실해졌다고 볼 수도 있다. 하루빨리 그룹 전체의 내부 통제와 리스크 관리 시스템에 과감한 수술을 단행하라. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
윤증현 장관이 국회 기획재정위원회에서 "최고 50%나 되는 상속증여세율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높은 수준으로 낮추는 게 옳다"면서 이는 '죽은 세율'이라는 표현을 썼다. MB정부 출범 첫해인 2008년 10월 정부는 상속ㆍ증여세율을 소득세율과 동일한 수준(10~33%)으로 낮추는 세법 개정안을 국회에 제출한 바 있다. 결론적으로 말해 우리는 상속세율을 하향 조정하고 대신 세원을 넓히는 게 옳은 방향이라고 생각한다. 상속세율을 인하하면 불법적인 상속세 회피 편익(便益)이 감소해 더 많은 사람이 세금을 낼 것이다. 높은 상속세율이 특히 문제가 되는 것은 중소기업자의 가업상속의 경우다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
교원평가제가 뿌리를 내리기는커녕 제대로 시행조차 못 해본 채 시들어 버리지 않을까 걱정이다. 안양옥 교총 신임 회장은 취임 기자회견에서 "현행 교원평가와 교장공모제는 대전환이 필요하다"며 교육규칙에 반영해 지난 3월부터 시행에 들어간 교원평가제의 발목을 붙잡고 나섰다. 곽노현 서울교육감 당선인, 김상곤 경기교육감 등 진보성향 교육감들이 교육과학기술부의 교원평가에 반대 입장을 뚜렷이 하고 있는 터에 교원단체들이 때를 놓칠 새라 밥그릇 지키기에 손뼉을 치고 나섰다. 교사의 질을 높이지 않고는 공교육 정상화는 공염불이 될 수밖에 없다. 대학들도 요즘 개혁 바람이 거세다. 인재를 길러내는 교육이 엉망인데 국가의 미래가 밝기를 바라는 것은 어불성설이다. 국회는 열정을 갖춘 우수 교사를 인사ㆍ승진ㆍ급여에서 우대하고 무능ㆍ태만 교사를 퇴출하는 제대로 된 교원평가제를 조속히 입법화해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
어제 선보인 '금융회사 지배구조개선법' 골자를 보면 집행간부 임기 보장, 감사 대신 내부통제인에 의한 상시업무감시, 그리고 대주주 자격유지 심사제도 도입 등으로 돼 있다. 은행, 금융투자업자, 보험사가 똑같은 형태의 지배구조를 갖도록 법으로 강제하는 것은 경영 자율성 측면에서 재고돼야 한다고 본다. 감사위원회를 전원 사외이사로 구성하고 준법감시인을 내부통제인으로 격상시켜 산하에 검사부와 준법감시부를 두도록 한 규정도 결국 금감원 출신들의 낙하산 자리를 많이 만들려 한다는 오해를 살 수 있다. 지난 1월에 감독당국은 사외이사와 경영진의 공생문제를 지적하면서 '사외이사 모범 규준'을 제정했다. 일반적으로 이사회와 감사위원회가 주축이 된 내부통제를 기본으로 주주에 의한 외부통제가 병행되어야 가장 효율적이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
노조 전임자를 대폭 줄이는 타임오프제 시행이 7월 1일로 다가오자 노동계가 이를 저지하려 총력전에 나서는 형국이다. 우리는 특히 기아차 노조 움직임을 주목하지 않을 수 없다. 노조 전임자에게 임금을 지급하는 잘못된 관행을 글로벌 스탠더드에 맞게 바꾸자고 노조법에 관련 규정을 반영시켜 놓고도 마침내 시행에 들어가기까지 무려 13년 넘게 걸렸다. 개정 노조법은 타임오프 한도를 벗어나 임금을 지급하면 사용자를 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 정부는 노든 사든 불법과 편법에 대해서는 법과 원칙을 엄정하게 적용함으로써 한 치도 관용을 베풀지 않는 단호함을 보여야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 科技 컨트롤타워 다시 만드는게 옳다. 과학기술 정책 컨트롤 타워 설치를 위한 움직임이 구체화하고 있는 것 같다. 과학기술에 대한 컨트롤 타워가 없어 부처 간 중복투자와 총괄조정 기능 결여 등 심각한 문제가 야기되고 있는 현 상황에서 과학기술 관련 조직과 의사결정 구조를 개선하는 것은 매우 바람직하다. 현재도 청와대에 교육과학문화수석이 있다. 미국은 백악관에 OSTP(Officer of Science & Technology Policyㆍ과학기술정책관)를 두고 과학기술 정책을 총괄하고 있다. 문제는 조직 자체보다는 운영을 어떻게 하느냐에 달려 있다. 따라서 앞으로 컨트롤 타워 조직을 만든다면 과거 드러났던 문제점이 더 이상 나타나지 않도록 운용의 묘를 기해야 할 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
노조 전임자를 대폭 줄이는 타임오프제 시행이 7월 1일로 다가오자 노동계가 이를 저지하려 총력전에 나서는 형국이다. 우리는 특히 기아차 노조 움직임을 주목하지 않을 수 없다. 노조 전임자에게 임금을 지급하는 잘못된 관행을 글로벌 스탠더드에 맞게 바꾸자고 노조법에 관련 규정을 반영시켜 놓고도 마침내 시행에 들어가기까지 무려 13년 넘게 걸렸다. 개정 노조법은 타임오프 한도를 벗어나 임금을 지급하면 사용자를 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 처하도록 규정하고 있다. 정부는 노든 사든 불법과 편법에 대해서는 법과 원칙을 엄정하게 적용함으로써 한 치도 관용을 베풀지 않는 단호함을 보여야 한다.
과학기술 정책 컨트롤 타워 설치를 위한 움직임이 구체화하고 있는 것 같다. 과학기술에 대한 컨트롤 타워가 없어 부처 간 중복투자와 총괄조정 기능 결여 등 심각한 문제가 야기되고 있는 현 상황에서 과학기술 관련 조직과 의사결정 구조를 개선하는 것은 매우 바람직하다. 현재도 청와대에 교육과학문화수석이 있다. 미국은 백악관에 OSTP(Officer of Science & Technology Policyㆍ과학기술정책관)를 두고 과학기술 정책을 총괄하고 있다. 문제는 조직 자체보다는 운영을 어떻게 하느냐에 달려 있다. 따라서 앞으로 컨트롤 타워 조직을 만든다면 과거 드러났던 문제점이 더 이상 나타나지 않도록 운용의 묘를 기해야 할 것이다.
어제 정부가 내놓은 하반기 경제전망을 보면 우리 경제는 글로벌 금융위기 충격에서 완전히 벗어나 정상궤도로 접어들고 있는 것으로 보인다. 정부는 이에 따라 경제운용 방향도 조금 틀었다. 하지만 정부는 아직도 출구전략이나 재정건전성 제고를 비롯한 핵심 정책 현안들에 대해 뚜렷한 방향을 제시하지 못하고 있다. 하반기에 정부가 가장 유념해야 할 것은 출구전략 타이밍을 놓쳐 물가 불안을 초래하지 않도록 하는 일이다. 재정건전성을 높이는 일에도 더 적극적으로 팔을 걷어붙여야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
오늘은 6ㆍ25가 발발한 지 꼭 60주년이 되는 날이다. 6ㆍ25의 경험이 역사 발전을 가로막는 퇴행으로 변질돼선 안 되겠지만 그렇다고 교훈조차 잊혀선 전도양양한 국가라고 할 수 없다. 6ㆍ25가 주는 가장 큰 교훈은 한반도에서 두 번 다시 전쟁이 벌어져서는 안 된다는 것이다. 전쟁의 참화를 딛고 대한민국은 놀라운 경제 성장을 일구어냈다. 이제 6ㆍ25를 극복해 남북한 간 진정한 화해와 통일을 이뤄내야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
저축은행들이 저지른 부실에 결국 구조조정기금이 투입된다. 저축은행 건전화 방안과 관련해 정부도 그동안 PF대출 여신한도 축소, 건설 부동산 임대업에 대한 대출 제한, 자본적정성(BIS) 기준 강화 등 여러 조치를 내놓은 건 사실이다. 저축은행의 도덕적 해이를 빚는 근원은 자산 규모나 건전성 기준에서 시중은행과 비교가 되지 않으면서 똑같이 1인당 5000만원의 예금보호를 받는다는 점이다. 당장 저축은행의 예금보호 한도를 줄이는 것은 어려울 것이다. 또 저축은행이 자기 고유의 영역을 확보할수 있도록 보호해주는 조치도 강구할 필요가 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
수십억원대 사설경마 업소를 운영해오던 일당이 경찰에 붙잡혔다. 서울 서초경찰서는 한국마사회법 위반 혐의로 사설경마장 업주 A씨(42남)를 구속하고 현장에서 함께 검거된 공범 14명을 불구속 입건했다고 25일 밝혔다. 경찰에 따르면 이들은 강남구 소형 주상복합 건물 3층 전체 40여평을 임대하고 메인컴퓨터 2대, 단말기용 컴퓨터 20여대에 자체 개발한 배당프로그램을 설치한 뒤 지난달 11일경부터 불법 사설마권을 발급하고 배당해 온 혐의를 받고 있다. 이들은 한국마사회에서 운영하는 서울, 부산, 제주경마장에서 경마가 열리는 매주 금, 토, 일요일에 사설마권을 이용하는 마권구매자들로부터 전화 주문을 받아 단말기 컴퓨터에 입력을 하고 메인 컴퓨터를 통해 취합해왔던 것으로 조사결과 드러났다. 경찰은 "이들이 경주가 끝나면 적중한 사람들에게는 한국마사회의 배당률과 동일하게 지급을 해왔다"며 "적중하지 못한 사람들도 마권구입시 20%를 할인해 주는 방법으로 불과 4일만에 52억원 상당의 사설경마를 운영하는 등 일명 '맞대기' 영업을 했다"고 설명했다. 이들은 또 단속을 피하기 위한 CCTV를 설치하는 치밀함도 보였던 것으로 알려졌다. 한국마사회에서 발권하는 정상 마권 구입시에는 1장당 10만원의 상한 제한이 있고 고배당 적중시 22%의 세금이 부과되지만 이번에 적발된 사설경마에서는 배팅 상한선은 물론 배당금에 대한 과세도 없었다. 경찰관계자는 "사설경마는 총괄 운영 조직인 중앙센터와 하부조직인 지역센터를 두고 지역센터에서 마권 구매자를 모집, 중앙센터로 전화 배팅하는 방법으로 운영하고 있다"며 "이번에 검거된 일당은 중앙센터 역할을 하는 조직으로 주문을 받는 아르바이트생들에게 매일 대포폰과 디지털 녹음기를 지급하고 모든 주문을 녹음보관해왔다"고 말했다. 경찰은 피의자와 거래관계가 있는 지역센터 조직을 추적하고 달아난 공범 1명을 쫓고 있으며 사설경마에 사용된 모든 금융계좌를 분석해 불법 구매자까지 수사를 확대한다는 방침이다. 고승연 기자. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
토론토 선진 20개국(G20) 정상회담 참석을 계기로 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령이 다시 만난다. 주지하다시피 전작권 전환은 노무현 정부 당시 치열한 논쟁 끝에 2012년 4월에 이뤄지도록 한ㆍ미 간 합의된 사안이다. 물론 전작권 문제는 한국의 필요성뿐 아니라 미국의 방위전략 측면도 감안해야 하고 주한미군 주둔 등 추가적인 비용 문제도 발생한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
'집회ㆍ시위에 관한 법률(집시법) 개정안' 처리를 놓고 국회가 또 파행을 연출했다. 헌법재판소가 '일몰 후 일출 전' 집회금지를 규정하고 있는 집시법에 대해 헌법불합치 판결을 내린 후 여야 의원들은 각기 다른 주장을 담은 개정 법안을 발의했다. 도대체 언제까지 국회는 물리적으로 의장석을 점거하고 다수결원칙을 무시할 것인가. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서울 서초경찰서는 25일 불법마권을 판매한 혐의(한국마사회법 위반)로 이모(42)씨를 구속하고 최모(43)씨 등 14명을 불구속 입건했다. 이들은 이달 11일부터 서울 강남구 역삼동의 주상복합건물 3층 전체를 임대해 컴퓨터 22대를 설치하고 한국마사회 주관 경마가 열리는 금~일요일 불법마권을 판매해 모두 52억원 어치의 매출을 올린 혐의를 받고 있다. 조사결과 이들은 1장당 10만원의 상한선이 있고 고배당 적중시 22%의 세금이 부과되는 마사회 마권과 달리 장당 상한선이 없고 세금도 내지 않는 불법마권을 정상마권보다 20% 할인한 가격에 판매한 것으로 드러났다. 경찰은 이들이 사용한 금융계좌를 분석해 불법마권을 산 사람도 형사입건할 방침이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
금융권에 500억원 이상 빚을 진 1985개사 가운데 65곳이 워크아웃(기업개선작업)을 통해 구조조정되거나 퇴출된다. 우리는 부실기업과 금융회사에 대한 강도 높은 구조조정을 여러 차례 촉구했다. 툭하면 공적자금을 투입해 부실을 정리해주면 기업과 금융회사의 도덕적 해이를 막을 수 없다. 저축은행 부실이 주기적으로 되풀이되는 걸 막으려면 당장은 아니더라도 은행과 똑같이 5000만원인 예금보호 한도도 조정해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한ㆍ미 양국이 2012년 4월로 예정된 전시작전통제권 전환 일정을 2015년 12월 1일로 3년 7개월 연장하기로 합의했다. 지난주 말(26일) 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 캐나다 토론토에서 G20 정상회의 개막에 앞서 따로 만나 전작권 연기 문제를 공식 타결한 것이다. 오바마 대통령은 오는 11월 서울에서 있을 G20회의에서 한ㆍ미 정상이 만날 때까지 논의를 끝내달라는 시한을 제시했고 일단 의회에 비준서를 올리면 90일 내에 결론을 내야 한다. 이번 한ㆍ미 정상회담에서 논의한 이들 두 가지 문제는 매우 의미심장한 것들이다. 전작권 전환은 적합한 안보여건이 조성되고 한국의 대북태세가 준비된 시점에 한ㆍ미 양국의 건설적인 공감대 속에서 이뤄져야 한다. 한편 한ㆍ미 FTA가 미 의회 비준에 이르려면 재협상은 아니더라도 미국산 자동차, 쇠고기 수입 문제에 새로운 협의가 불가피하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
미국 의회는 마침내 1930년대 대공황 이후 최대 금융개혁법안을 내놓았다. 미국 금융개혁은 무엇보다 금융회사의 도덕적 해이에 따른 시스템 리스크를 막는 데 초점을 맞추고 있다. 시스템 안정에 중요한 금융회사들이 미리 유언장(living will)을 쓰듯이 스스로 정리 계획을 세워두도록 한 것이나 이번 위기에 책임이 있는 은행들에 5년간 190억달러의 부담금을 내도록 한 것도 주목된다. 은행이 헤지펀드와 사모펀드에 자기자본의 3% 이상을 투자하지 못하도록 한 것도 마찬가지다. 금융소비자와 투자자 보호를 강화하는 것도 개혁의 핵심이다. 이번 위기 이후 이렇다 할 금융개혁법안 하나 성사시키지 못하고 있는 우리 정부와 국회는 미국의 금융개혁 노력을 본받아야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
지난 토요일 밤 우루과이와의 월드컵 16강전 결과는 한국인을 잠 못 이루게 했다. 2010 남아프리카공화국 월드컵에서 한국 대표팀의 도전은 여기서 멈추게 됐다. 이런 성과를 디딤돌로 4년 뒤에 있을 브라질 월드컵에선 더 나은 성과를 올리기를 기대한다. 월드컵 열기는 지난 보름여 동안 전국을 뜨겁게 달궜다. 이제 들뜬 마음을 추스려 각자의 자리로 돌아가야 할 때다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
한ㆍ미 양국이 2012년 4월로 예정된 전시작전통제권 전환 일정을 2015년 12월 1일로 3년 7개월 연장하기로 합의했다. 지난주 말(26일) 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 캐나다 토론토에서 G20 정상회의 개막에 앞서 따로 만나 전작권 연기 문제를 공식 타결한 것이다. 오바마 대통령은 오는 11월 서울에서 있을 G20회의에서 한ㆍ미 정상이 만날 때까지 논의를 끝내달라는 시한을 제시했고 일단 의회에 비준서를 올리면 90일 내에 결론을 내야 한다. 이번 한ㆍ미 정상회담에서 논의한 이들 두 가지 문제는 매우 의미심장한 것들이다. 전작권 전환은 적합한 안보여건이 조성되고 한국의 대북태세가 준비된 시점에 한ㆍ미 양국의 건설적인 공감대 속에서 이뤄져야 한다. 한편 한ㆍ미 FTA가 미 의회 비준에 이르려면 재협상은 아니더라도 미국산 자동차, 쇠고기 수입 문제에 새로운 협의가 불가피하다.
미국 의회는 마침내 1930년대 대공황 이후 최대 금융개혁법안을 내놓았다. 미국 금융개혁은 무엇보다 금융회사의 도덕적 해이에 따른 시스템 리스크를 막는 데 초점을 맞추고 있다. 시스템 안정에 중요한 금융회사들이 미리 유언장(living will)을 쓰듯이 스스로 정리 계획을 세워두도록 한 것이나 이번 위기에 책임이 있는 은행들에 5년간 190억달러의 부담금을 내도록 한 것도 주목된다. 은행이 헤지펀드와 사모펀드에 자기자본의 3% 이상을 투자하지 못하도록 한 것도 마찬가지다. 금융소비자와 투자자 보호를 강화하는 것도 개혁의 핵심이다. 이번 위기 이후 이렇다 할 금융개혁법안 하나 성사시키지 못하고 있는 우리 정부와 국회는 미국의 금융개혁 노력을 본받아야 한다.
지난 토요일 밤 우루과이와의 월드컵 16강전 결과는 한국인을 잠 못 이루게 했다. 2010 남아프리카공화국 월드컵에서 한국 대표팀의 도전은 여기서 멈추게 됐다. 이런 성과를 디딤돌로 4년 뒤에 있을 브라질 월드컵에선 더 나은 성과를 올리기를 기대한다. 월드컵 열기는 지난 보름여 동안 전국을 뜨겁게 달궜다. 이제 들뜬 마음을 추스려 각자의 자리로 돌아가야 할 때다.
금융위기를 치유하기 위해 경기부양을 주장해 온 '케인시언' 정책이 종언을 고하고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 28일(현지시간) 사설을 통해 금융위기를 통해 화려하게 부활했던 케인시언이 유럽 재정위기 등으로 막다른 골목에 다다랐다고 주장했다. 캐나다 토론토에서 열린 이번 주요 20개국(G20) 정상회의에서 미국이 지속적인 경기부양을 주장한 데 대해 EU와 캐나다, 신흥국들은 재정 감축을 주장한 것을 꼬집은 것. 그러나 최근 지표를 보면 고용률 부진 등 경기부양 효과는 점차 줄어드는 반면 재정적자 문제는 심화되고 있다고 지적했다. WSJ는 정부가 1달러를 세금을 걷어 지출하면 15달러가 시중에 유통되는 것과 같다는, 이른바 '통화승수 효과'는 이미 로버트 배로 하버드대 교수에 의해 무너진 지 오래됐다는 것이다. WSJ는 대신 정부 지출을 늘리기 위한 세수 확대를 도모하기보다는 감세를 통한 개인소비 증진이 더욱 경기부양에 도움이 된다고 강조했다. 최근의 증세 움직임과 관련해서도 당장에는 세수 증가로 재정적자 감소 효과를 볼 수는 있겠지만 이는 국내총생산(GDP) 감소를 유발하기 때문에 결국 GDP 대비 재정적자 비율은 올라갈 수밖에 없다고 WSJ는 밝혔다. 정동욱 기자. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
중국과 대만이 오늘 자유무역협정(FTA) 성격을 가진 경제협력기본협정(ECFA)을 체결하기로 했다. 양측은 상호 관세 감면 대상으로 대만의 539개 항목, 중국의 267개 항목을 포함시킬 것으로 알려졌다. ECFA 체결로 대만은 중국 내수시장 확대에 속도를 낼 수 있게 됐으며, 중국은 대만과의 연구개발 협력 강화 등을 통해 제품의 품질경쟁력 향상이라는 이익을 얻을 수 있게 됐다. 주목되는 것은 한국에 대한 영향이다. 그러나 우려되는 것은 부정적 측면이다. 정치ㆍ군사적으로 적대적 관계에 있던 중국과 대만이 경제적으로 만큼은 하나가 돼 상호 이익을 추구하려는 것을 볼 때 남북한이 처해 있는 작금의 상황은 안타깝기 그지없다. 정치ㆍ군사적으로 화해하는 것은 쉽지 않고 시간이 걸리는 일일지라도 경제적으로 만큼은 하나가 되는 것이 남북한 서로를 위해 유익하다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
캐나다 토론토에서 선진 20개국(G20) 정상회의가 지난 일요일 이틀간의 일정을 끝내고 정상선언문을 발표했다. 은행세도 비슷한 처지다. 사정이 이러하니 11월에 글로벌 금융위기 이후 새로운 국제경제질서로 강하고 지속 가능한 균형성장의 프레임을 제시해야 하는 서울 G20 회의의 중요성은 증대되었다. 이런 점에서 정부는 주요 이슈에 대한 합의 시한이 11월 서울 정상회의에 맞추어져 있다고 해도 이를 모두 해결하겠다는 의욕부터 버려야 한다. 오는 10월 워싱턴과 경주에서 두 차례에 걸쳐 재무장관 및 중앙은행총재 회의가 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서울 한 주택가에서 초등학교 1학년 여학생이 성폭행당한 사건이 또 벌어졌다. 그나마 이 여학생이 수술을 받아야 할 정도의 큰 신체적 피해를 당하지 않은 것은 다행이지만 마음의 상처는 평생 씻을 수 없는 고통으로 남을 것이다. 어린이 대상 성범죄가 벌어질 때마다 우리 사회가 두 번 다시 이런 일이 없어야 한다고 들끓지만 말만 요란할 뿐 대책 마련은 무척 더디다. 김길태 사건 이후 지난 3월 전자발찌법을 강화했지만 이 법이 처음 시행된 2008년 9월 1일을 기준으로 이미 출소 3년을 넘긴 김수철에게는 무용지물이었다. 정부와 한나라당이 검토하고 있는 중대 성범죄자에 대한 화학적 거세제 도입도 조속히 시행에 들어가야 한다. 대법원은 아동 성범죄의 권고형량을 종전보다 50%가량 높인 양형기준 수정안을 마련하고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
캐나다 토론토에서 선진 20개국(G20) 정상회의가 지난 일요일 이틀간의 일정을 끝내고 정상선언문을 발표했다. 은행세도 비슷한 처지다. 사정이 이러하니 11월에 글로벌 금융위기 이후 새로운 국제경제질서로 강하고 지속 가능한 균형성장의 프레임을 제시해야 하는 서울 G20 회의의 중요성은 증대되었다. 이런 점에서 정부는 주요 이슈에 대한 합의 시한이 11월 서울 정상회의에 맞추어져 있다고 해도 이를 모두 해결하겠다는 의욕부터 버려야 한다. 오는 10월 워싱턴과 경주에서 두 차례에 걸쳐 재무장관 및 중앙은행총재 회의가 있다.
중국과 대만이 오늘 자유무역협정(FTA) 성격을 가진 경제협력기본협정(ECFA)을 체결하기로 했다. 양측은 상호 관세 감면 대상으로 대만의 539개 항목, 중국의 267개 항목을 포함시킬 것으로 알려졌다. ECFA 체결로 대만은 중국 내수시장 확대에 속도를 낼 수 있게 됐으며, 중국은 대만과의 연구개발 협력 강화 등을 통해 제품의 품질경쟁력 향상이라는 이익을 얻을 수 있게 됐다. 주목되는 것은 한국에 대한 영향이다. 그러나 우려되는 것은 부정적 측면이다. 정치ㆍ군사적으로 적대적 관계에 있던 중국과 대만이 경제적으로 만큼은 하나가 돼 상호 이익을 추구하려는 것을 볼 때 남북한이 처해 있는 작금의 상황은 안타깝기 그지없다. 정치ㆍ군사적으로 화해하는 것은 쉽지 않고 시간이 걸리는 일일지라도 경제적으로 만큼은 하나가 되는 것이 남북한 서로를 위해 유익하다.
서울 한 주택가에서 초등학교 1학년 여학생이 성폭행당한 사건이 또 벌어졌다. 그나마 이 여학생이 수술을 받아야 할 정도의 큰 신체적 피해를 당하지 않은 것은 다행이지만 마음의 상처는 평생 씻을 수 없는 고통으로 남을 것이다. 어린이 대상 성범죄가 벌어질 때마다 우리 사회가 두 번 다시 이런 일이 없어야 한다고 들끓지만 말만 요란할 뿐 대책 마련은 무척 더디다. 김길태 사건 이후 지난 3월 전자발찌법을 강화했지만 이 법이 처음 시행된 2008년 9월 1일을 기준으로 이미 출소 3년을 넘긴 김수철에게는 무용지물이었다. 정부와 한나라당이 검토하고 있는 중대 성범죄자에 대한 화학적 거세제 도입도 조속히 시행에 들어가야 한다. 대법원은 아동 성범죄의 권고형량을 종전보다 50%가량 높인 양형기준 수정안을 마련하고 있다.
금융위기를 치유하기 위해 경기부양을 주장해 온 '케인시언' 정책이 종언을 고하고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 28일(현지시간) 사설을 통해 금융위기를 통해 화려하게 부활했던 케인시언이 유럽 재정위기 등으로 막다른 골목에 다다랐다고 주장했다. 캐나다 토론토에서 열린 이번 주요 20개국(G20) 정상회의에서 미국이 지속적인 경기부양을 주장한 데 대해 EU와 캐나다, 신흥국들은 재정 감축을 주장한 것을 꼬집은 것. 그러나 최근 지표를 보면 고용률 부진 등 경기부양 효과는 점차 줄어드는 반면 재정적자 문제는 심화되고 있다고 지적했다. WSJ는 정부가 1달러를 세금을 걷어 지출하면 15달러가 시중에 유통되는 것과 같다는, 이른바 '통화승수 효과'는 이미 로버트 배로 하버드대 교수에 의해 무너진 지 오래됐다는 것이다. WSJ는 대신 정부 지출을 늘리기 위한 세수 확대를 도모하기보다는 감세를 통한 개인소비 증진이 더욱 경기부양에 도움이 된다고 강조했다. 최근의 증세 움직임과 관련해서도 당장에는 세수 증가로 재정적자 감소 효과를 볼 수는 있겠지만 이는 국내총생산(GDP) 감소를 유발하기 때문에 결국 GDP 대비 재정적자 비율은 올라갈 수밖에 없다고 WSJ는 밝혔다.
싱가포르가 아시아 금융 허브 경쟁에서 또 한 번 치고 나가려 하고 있다. 싱가포르의 이 같은 전략은 글로벌 금융위기 이후 규제 환경 변화로 나타난 기회를 발빠르게 포착한 것이다. 싱가포르가 1960년대부터 앞서거니 뒷서거니 하며 금융 허브 경쟁을 벌이는 상대는 홍콩이다. 파생상품 분야에서만 밀리는 게 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
어제 한국개발연구원 등이 '금융소비자보호법' 제정 기본방향에 관한 금융위원회 연구용역 보고서를 공개했다. 이 보고서 주요 내용은 현행 등 기관별로 산재해 있는 소비자 보호 규정을 한 가지 법으로 체계화함으로써 규제 차익의 여지를 없앤 것이다. 가장 논란이 되는 부분은 금융소비자 보호기구 신설이다. 사실 금융소비자 보호는 금융감독의 최우선 목표지만 지금까지 이는 부수적인 문제였다. 따지고 보면 기능별 감독을 지향해 1999년 통합 금융감독기구가 탄생했지만 아직 기관별 감독에 머물고 있는데 이를 다시 건전성 감독과 소비자 보호를 전담하는 영업행위 감독으로 분리하는 것은 적절하지 않다. 그렇다고 해서 현행 조직 유지가 능사는 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
싱가포르가 아시아 금융 허브 경쟁에서 또 한 번 치고 나가려 하고 있다. 싱가포르의 이 같은 전략은 글로벌 금융위기 이후 규제 환경 변화로 나타난 기회를 발빠르게 포착한 것이다. 싱가포르가 1960년대부터 앞서거니 뒷서거니 하며 금융 허브 경쟁을 벌이는 상대는 홍콩이다. 파생상품 분야에서만 밀리는 게 아니다.
세종시 수정안이 어제 국회 본회의 표결에서 찬성 105, 반대 164로 공식 부결됐다. 세종시 수정안 무산은 일차적으로 이명박 정부에 큰 정치적 타격이 될 수밖에 없다. 박근혜 전 대표와 그 계파 역시 책임에서 자유로울 수 없다. 우리는 세종시 수정안 공식 폐기가 10개월여 논쟁의 끝이 아니라 새로운 문제의 시작이라는 점도 예의 주시하고 있다. 정부여당은 하루아침에 충청권 홀대로 돌변하는 옹졸한 태도를 보여선 안 되며 자족기능을 갖출 합리적 수준의 세종시 지원은 진행해야 할 것이다.
어제 한국개발연구원 등이 '금융소비자보호법' 제정 기본방향에 관한 금융위원회 연구용역 보고서를 공개했다. 이 보고서 주요 내용은 현행 기관별로 산재해 있는 소비자 보호 규정을 한 가지 법으로 체계화함으로써 규제 차익의 여지를 없앤 것이다. 가장 논란이 되는 부분은 금융소비자 보호기구 신설이다. 사실 금융소비자 보호는 금융감독의 최우선 목표지만 지금까지 이는 부수적인 문제였다. 따지고 보면 기능별 감독을 지향해 1999년 통합 금융감독기구가 탄생했지만 아직 기관별 감독에 머물고 있는데 이를 다시 건전성 감독과 소비자 보호를 전담하는 영업행위 감독으로 분리하는 것은 적절하지 않다. 그렇다고 해서 현행 조직 유지가 능사는 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 KAIST 총장선임 교과부 부당개입 안된다. 오는 13일 임기가 만료되는 서남표 KAIST 총장의 연임 여부를 놓고 잡음이 무성하다. 차기 총장이 누가 되든 규정된 절차에 따라야함은 두말할 필요가 없다. 교과부는 "총장선임위에서 위원 3분의 2 이상의 찬성을 받은 후보가 없음에도 이사회에서 총장 선임을 강행하면 자격 시비가 일어날 수 있다고 이사들에게 설명한 것이 와전됐다"고 해명하지만 총장선임위에서 교과부가 반대표를 던진 점을 감안하면 압력으로 비쳐졌을 가능성이 농후하다. 서 총장의 공과에 대한 평가는 극단적으로 엇갈리는 것이 사실이다. 그러나 서 총장이 일으킨 KAIST 개혁 바람이 한국의 대학사회에 하나의 이정표를 제시했음은 부인할 수 없다. 서 총장의 연임은 정부의 개입 없이 전적으로 정해진 절차와 이사회의 자율적인 결정에 맡겨야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
오늘부터 시행되는 근로시간면제(타임오프)제도와 관련해 임태희 노동부 장관이 어제 "일부에서 시대적 흐름을 역류시키려는 데 대해 정부의 단호한 조치가 있을 것"이라고 경고했다. 임 장관 발언과 경제단체 성명이 나온 이유는 타임오프제도가 시작도 하기 전에 원칙이 흔들릴 조짐이 보이기 때문이다. 특히 타임오프제도는 한국의 노사관계 선진화 여부를 가늠할 중대한 시금석이라는 점에서 결코 가볍게 볼 사안이 아니다. 여기에는 노동계뿐 아니라 경영계의 과오도 작지 않다는 게 우리 시각이다. 타임오프제도는 형식상으론 노사정 합의 사항이지만 사실상 정부가 이미 노측에 상당한 양보를 해준 것과 다름없다. 그럼에도 또 룰이 무너진다면 한국 노사 문제는 영원한 미제가 될 수밖에 없고, 내년으로 예정된 복수노조 도입 협상 역시 표류할 게 뻔한 이치다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
정부는 6월 말까지 우리금융지주 민영화 일정을 발표하겠다던 약속을 결국 지키지 못했다. 우리는 이미 여러 차례에 걸쳐 정부가 더 이상 좌고우면하지 말고 최대한 신속하고 과감하게 우리금융 민영화를 단행할 것을 촉구해왔다. 정부는 그동안 찔끔찔끔 소수 지분을 매각해 지분을 56%까지 줄였다. 얼마 전에는 어윤대 KB금융지주 회장 내정자가 우리금융과 합병을 추진할 의사를 비쳤다가 갑자기 2년 동안 인수ㆍ합병(M&A)에 나서지 않겠다고 말을 바꿔 그 배경이 수상하다는 말도 나온다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
오는 13일 임기가 만료되는 서남표 KAIST 총장의 연임 여부를 놓고 잡음이 무성하다. 차기 총장이 누가 되든 규정된 절차에 따라야함은 두말할 필요가 없다. 교과부는 "총장선임위에서 위원 3분의 2 이상의 찬성을 받은 후보가 없음에도 이사회에서 총장 선임을 강행하면 자격 시비가 일어날 수 있다고 이사들에게 설명한 것이 와전됐다"고 해명하지만 총장선임위에서 교과부가 반대표를 던진 점을 감안하면 압력으로 비쳐졌을 가능성이 농후하다. 서 총장의 공과에 대한 평가는 극단적으로 엇갈리는 것이 사실이다. 그러나 서 총장이 일으킨 KAIST 개혁 바람이 한국의 대학사회에 하나의 이정표를 제시했음은 부인할 수 없다. 서 총장의 연임은 정부의 개입 없이 전적으로 정해진 절차와 이사회의 자율적인 결정에 맡겨야 한다.
증권선물위원회는 그저께 펀드매니저 두 사람과 이들이 속한 대형 자산운용회사를 주식 시세조종 혐의로 검찰에 고발했다. 이번에 적발된 사례는 빙산의 일각일 것이다. 금감원이 이제서야 이런 불공정 행위를 응징하기 시작한 것은 만시지탄이다. 주가조작이나 내부자거래로 적발되더라도 처벌이 솜방망이 수준에 그치면 결코 증권 범죄를 뿌리뽑을 수 없다. 당국이 불공정 거래 연루자들의 실명을 밝히지 않는 것도 납득할 수 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
어제부터 유통업체가 제품의 소비자가격을 직접 정해 판매하도록 하는 '오픈 프라이스' 제도가 본격 시행됐다. 오픈 프라이스는 1999년 가전제품과 의류에 처음 적용됐고 2000년에 22개 품목, 2004년 32개 품목으로 대상이 확대됐다. 이론적으로 본다면 오픈 프라이스는 유통업체들의 경쟁을 통한 소비자가격 인하로 소비자 권익을 높이는 효과가 있다. 함량을 속여 파는 일도 없어야 한다. 유통업체들이 묶음상품이나 '1+1'상품 등 다양한 판촉으로 소비자들이 가격을 제대로 파악할 수 없도록 하는 일도 없어야 한다. 제조업체들이 신제품을 출시할 때 소비자들이 모든 가격정보를 알 수 없다는 문제점도 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
6개 특별ㆍ광역시의 자치구 구의회를 폐지하고 이를 구정위원회로 대체하기로 했던 여야 합의가 실종될 처지에 놓였다. 국회 지방행정체제개편 특위에서 구의회 폐지안을 여야 합의로 통과시켰던 게 지난 4월 27일이다. 그런데 선거가 끝난 지 한 달도 안 지난 시점에 그런 합의를 얼렁뚱땅 없던 일로 돌린다는 건 실로 몰염치한 행동이 아닐 수 없다. 우선 민주당부터 행정체제 개편특위에서 합의 처리된 특별법안 내용을 법사위에서 다시 문제 삼아 멋대로 고치는 게 무슨 작태인가. 한나라당도 한심하긴 마찬가지다. 결국 정치권이 구의회 의원 자리를 자기들 밥그릇쯤으로나 여기는 셈인데 이래서야 행정구역 개편 작업이 어떻게 굴러갈지 암담해 보인다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
증권선물위원회는 그저께 펀드매니저 두 사람과 이들이 속한 대형 자산운용회사를 주식 시세조종 혐의로 검찰에 고발했다. 이번에 적발된 사례는 빙산의 일각일 것이다. 금감원이 이제서야 이런 불공정 행위를 응징하기 시작한 것은 만시지탄이다. 주가조작이나 내부자거래로 적발되더라도 처벌이 솜방망이 수준에 그치면 결코 증권 범죄를 뿌리뽑을 수 없다. 당국이 불공정 거래 연루자들의 실명을 밝히지 않는 것도 납득할 수 없다.
어제부터 유통업체가 제품의 소비자가격을 직접 정해 판매하도록 하는 '오픈 프라이스' 제도가 본격 시행됐다. 오픈 프라이스는 1999년 가전제품과 의류에 처음 적용됐고 2000년에 22개 품목, 2004년 32개 품목으로 대상이 확대됐다. 이론적으로 본다면 오픈 프라이스는 유통업체들의 경쟁을 통한 소비자가격 인하로 소비자 권익을 높이는 효과가 있다. 함량을 속여 파는 일도 없어야 한다. 유통업체들이 묶음상품이나 '1+1'상품 등 다양한 판촉으로 소비자들이 가격을 제대로 파악할 수 없도록 하는 일도 없어야 한다. 제조업체들이 신제품을 출시할 때 소비자들이 모든 가격정보를 알 수 없다는 문제점도 있다.
6개 특별ㆍ광역시의 자치구 구의회를 폐지하고 이를 구정위원회로 대체하기로 했던 여야 합의가 실종될 처지에 놓였다. 국회 지방행정체제개편 특위에서 구의회 폐지안을 여야 합의로 통과시켰던 게 지난 4월 27일이다. 그런데 선거가 끝난 지 한 달도 안 지난 시점에 그런 합의를 얼렁뚱땅 없던 일로 돌린다는 건 실로 몰염치한 행동이 아닐 수 없다. 우선 민주당부터 행정체제 개편특위에서 합의 처리된 특별법안 내용을 법사위에서 다시 문제 삼아 멋대로 고치는 게 무슨 작태인가. 한나라당도 한심하긴 마찬가지다. 결국 정치권이 구의회 의원 자리를 자기들 밥그릇쯤으로나 여기는 셈인데 이래서야 행정구역 개편 작업이 어떻게 굴러갈지 암담해 보인다.
민선 5기 지방자치가 엊그제 출범과 동시에 도처에서 충돌을 빚고 있다. 이런 혼선은 4년 전 광역ㆍ기초단체장을 석권했던 한나라당이 올해 6ㆍ2 지방선거에서 참패하면서 이미 예고된 현상이다. 새로 취임한 단체장들은 소속 정당을 떠나 지역주민을 위해 봉사하는 일꾼이라는 본분을 되새기기 바란다. 새로 당선된 야당 소속 단체장들도 선거에 이겼다고 허세를 부릴 일이 아니다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
교육과학기술부가 의ㆍ치의학 전문대학원(의ㆍ치전원) 존치 여부를 대학 자율로 하는 내용의 '의ㆍ치의학 교육제도 개선계획'을 발표했다. 정부가 전인적 지식과 소양을 갖춘 의사를 양성하겠다며 2003년에 도입한 제도가 사실상 실패한 셈이다. 제도 도입 후 생물학 화학 등 이공계 학과가 의ㆍ치전원 진학을 위한 임시방편적인 학과로 전락했다거나 의ㆍ치전원 등록금이 대학보다 2배 이상 비싼 문제, 군복무와 관련된 학생들의 고연령 문제 등 갖가지 문제가 발생했다. 결국 정책이 실패로 돌아간 만큼 제도 도입 당시 교육부 장관이었던 김진표 민주당 의원 등 정책 결정자들은 응분의 책임을 져야 한다. 차제에 원래 도입 취지를 제대로 못 살리고 파행적으로 운영되고 있는 로스쿨에 대해서도 면밀한 실태조사와 아울러 적절한 개선방안을 강구하길 주문한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
타임오프제가 지난 1일부터 시행에 들어간 가운데 노사 간 마찰이 표면화되고 있다. 노조를 위해 일하는 전임자가 고용주로부터 임금을 받는 것은 떳떳하지도 않을뿐더러 글로벌 스탠더드에도 맞지 않는다. 타임오프 한도보다 더 많은 노조 전임자에게 임금을 지급하면 사용자를 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금으로 처벌하도록 법에 명시돼 있다. 그러나 일부 사업장에서는 노조의 억지 요구에 밀려 타임오프 한도를 초과하는 유급 전임자를 보장하는 이면합의에 응하려는 움직임이 있다고 한다. 노동계도 노조 전임자에게 고용주가 임금을 주는 것이 당연시되던 시절은 이제 끝났다는 엄연한 현실을 받아들이고 고비용 조직 구조를 쇄신하는 일에 적극 나서야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
민선 5기 지방자치가 엊그제 출범과 동시에 도처에서 충돌을 빚고 있다. 이런 혼선은 4년 전 광역ㆍ기초단체장을 석권했던 한나라당이 올해 6ㆍ2 지방선거에서 참패하면서 이미 예고된 현상이다. 새로 취임한 단체장들은 소속 정당을 떠나 지역주민을 위해 봉사하는 일꾼이라는 본분을 되새기기 바란다. 새로 당선된 야당 소속 단체장들도 선거에 이겼다고 허세를 부릴 일이 아니다.
교육과학기술부가 의ㆍ치의학 전문대학원(의ㆍ치전원) 존치 여부를 대학 자율로 하는 내용의 '의ㆍ치의학 교육제도 개선계획'을 발표했다. 정부가 전인적 지식과 소양을 갖춘 의사를 양성하겠다며 2003년에 도입한 제도가 사실상 실패한 셈이다. 제도 도입 후 생물학 화학 등 이공계 학과가 의ㆍ치전원 진학을 위한 임시방편적인 학과로 전락했다거나 의ㆍ치전원 등록금이 대학보다 2배 이상 비싼 문제, 군복무와 관련된 학생들의 고연령 문제 등 갖가지 문제가 발생했다. 결국 정책이 실패로 돌아간 만큼 제도 도입 당시 교육부 장관이었던 김진표 민주당 의원 등 정책 결정자들은 응분의 책임을 져야 한다. 차제에 원래 도입 취지를 제대로 못 살리고 파행적으로 운영되고 있는 로스쿨에 대해서도 면밀한 실태조사와 아울러 적절한 개선방안을 강구하길 주문한다.
타임오프제가 지난 1일부터 시행에 들어간 가운데 노사 간 마찰이 표면화되고 있다. 노조를 위해 일하는 전임자가 고용주로부터 임금을 받는 것은 떳떳하지도 않을뿐더러 글로벌 스탠더드에도 맞지 않는다. 타임오프 한도보다 더 많은 노조 전임자에게 임금을 지급하면 사용자를 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금으로 처벌하도록 법에 명시돼 있다. 그러나 일부 사업장에서는 노조의 억지 요구에 밀려 타임오프 한도를 초과하는 유급 전임자를 보장하는 이면합의에 응하려는 움직임이 있다고 한다. 노동계도 노조 전임자에게 고용주가 임금을 주는 것이 당연시되던 시절은 이제 끝났다는 엄연한 현실을 받아들이고 고비용 조직 구조를 쇄신하는 일에 적극 나서야 한다.
북중미 3국 순방을 마치고 돌아온 이명박 대통령 앞에 괴롭고 무거운 과제가 수북이 쌓여 있다. 이 대통령으로선 참으로 답답한 사면초가와 같은 처지에 놓여 있는 셈이다. 임기 반환점을 맞아 국정 쇄신은 이명박 정부의 최대 약점으로 지목돼온 소통 부재와 화합 결핍을 극복할 마지막 기회다. 그런 맥락에서 또다시 거론되는 '박근혜 총리론'부터 새로운 시각을 갖기 바란다. 그동안 이 대통령을 호가호위(狐假虎威)해온 측근들을 물리는 것도 필수 요소다. 영포회 파문 조치는 이 대통령의 단안을 보는 바로미터로 작용할 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
6ㆍ2 지방선거에서 승리한 야권이 세종시 수정안 폐기 여세를 몰아 4대강 사업 저지를 위한 총력투쟁에 나섰다. 우리는 아무리 명분이 그럴 듯해도 정치인들이 장외로 뛰쳐나와 집회를 주도하는 것은 정도(正道)가 아님을 강조한다. 4대강 사업의 무리한 속도전과 진행 방식 등에 대해서는 문제를 제기하는 국민이 상당수 있는 게 사실이다. 정세균 대표는 "4대강 공사를 원래 치수 사업으로 정상화시키고 그 예산은 청년실업 해소 등에 써야 한다"며 "4대강 공사를 중단할 때까지 강력하고 투철한 투쟁을 전개하겠다"고 말했다. 4대강 무너뜨리기는 '상대방의 실패가 나의 성공'이란 그릇된 사고의 발로가 아닌지 묻고 싶다. 여당과 정부 또한 야권에 장외투쟁의 빌미를 준 원인을 냉정히 따져보고 지금이라도 사업을 임기 내에 끝내야 하는 이유, 환경과 경제성에 문제가 없다는 점 등에 대해 분명한 설명을 해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
최근 증시 상장 후 공모가를 밑도는 종목이 속출하고 있어 투자자 보호가 절실한 실정이다. 신규 공모의 폐단은 상장 기준에 맞추기 위해 분식회계 의혹을 받을 만한 부정행위 때문이다. 이를 바로잡기 위해 신규 공모시장은 정보의 비대칭성이 심한 시장이라는 인식을 가져야 한다. 사실 국민경제에 도움이 되는 주식시장은 유통시장보다 기업의 자금조달 창구인 발행시장의 활성화에 달려 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
북중미 3국 순방을 마치고 돌아온 이명박 대통령 앞에 괴롭고 무거운 과제가 수북이 쌓여 있다. 이 대통령으로선 참으로 답답한 사면초가와 같은 처지에 놓여 있는 셈이다. 임기 반환점을 맞아 국정 쇄신은 이명박 정부의 최대 약점으로 지목돼온 소통 부재와 화합 결핍을 극복할 마지막 기회다. 그런 맥락에서 또다시 거론되는 '박근혜 총리론'부터 새로운 시각을 갖기 바란다. 그동안 이 대통령을 호가호위(狐假虎威)해온 측근들을 물리는 것도 필수 요소다. 영포회 파문 조치는 이 대통령의 단안을 보는 바로미터로 작용할 것이다.
6ㆍ2 지방선거에서 승리한 야권이 세종시 수정안 폐기 여세를 몰아 4대강 사업 저지를 위한 총력투쟁에 나섰다. 우리는 아무리 명분이 그럴 듯해도 정치인들이 장외로 뛰쳐나와 집회를 주도하는 것은 정도(正道)가 아님을 강조한다. 4대강 사업의 무리한 속도전과 진행 방식 등에 대해서는 문제를 제기하는 국민이 상당수 있는 게 사실이다. 정세균 대표는 "4대강 공사를 원래 치수 사업으로 정상화시키고 그 예산은 청년실업 해소 등에 써야 한다"며 "4대강 공사를 중단할 때까지 강력하고 투철한 투쟁을 전개하겠다"고 말했다. 4대강 무너뜨리기는 '상대방의 실패가 나의 성공'이란 그릇된 사고의 발로가 아닌지 묻고 싶다. 여당과 정부 또한 야권에 장외투쟁의 빌미를 준 원인을 냉정히 따져보고 지금이라도 사업을 임기 내에 끝내야 하는 이유, 환경과 경제성에 문제가 없다는 점 등에 대해 분명한 설명을 해야 한다.
최근 증시 상장 후 공모가를 밑도는 종목이 속출하고 있어 투자자 보호가 절실한 실정이다. 신규 공모의 폐단은 상장 기준에 맞추기 위해 분식회계 의혹을 받을 만한 부정행위 때문이다. 이를 바로잡기 위해 신규 공모시장은 정보의 비대칭성이 심한 시장이라는 인식을 가져야 한다. 사실 국민경제에 도움이 되는 주식시장은 유통시장보다 기업의 자금조달 창구인 발행시장의 활성화에 달려 있다.
사설 개각 앞두고 국정공백 너무 길어진다. 내각 개편을 앞두고 국정 공백이 염려된다. 국정 공백을 최소화하려면 개각에서도 속전속결이 필요하다. 이 대통령이 지난달 14일 대국민 연설에서도 밝혔듯이 세상은 지금 너무나 빨리 변하고 국제정세도 불확실성이 매우 커지고 있다. 여야 모두 지방선거를 치르고 세종시와 4대강에만 정신을 쏟는 동안 한국 경제의 새로운 활로를 찾기 위한 개혁의 동력이 많이 떨어진 게 사실이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
유럽 경제에 불안이 지속되는 가운데 세계 경제의 두 축인 미국과 중국에서도 더블딥을 경계하는 목소리가 높아져 주목된다. 중국도 경기선행지수 격인 구매관리자지수(PMI)가 5~6월 연속 하락해 성장세 둔화 가능성을 예고하고 있다. 미국과 중국이라는 'G2'경기가 꺾인다면 글로벌 경제가 동시에 하강할 수 있음은 물론이다. 특히 한국은 올해 들어 5개월 연속 경기선행지수가 하락해 하반기 경기하강이 염려된 터였다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 런던·워싱턴·파리 광장집회도 허가제다. 새로 출범한 제8대 서울시 의회가 서울광장을 개방하는 내용의 조례안을 논의할 예정이라고 한다. 서울광장은 조례에서 서울광장 조성 목적을 '시민의 건전한 여가 선용과 문화 활동을 위한 것'이라고 못 박고 있다. 사실 법리에 대한 판단보다 더 중요한 것이 서울광장이 특정 집단의 전유물이 아닌 시민 모두의 것이 돼야 한다는 당위성이다. 외국 사례를 보더라도 광장 사용을 무분별하게 허용하는 것은 신중해야 한다. 가뜩이나 국회가 집회와 시위에 관한 법률 개정 시한을 넘겨 야간집회 금지 규정이 효력을 상실하면서 야간 집회신청이 봇물을 이루는 등 염려했던 일이 현실이 되고 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
내각 개편을 앞두고 국정 공백이 염려된다. 국정 공백을 최소화하려면 개각에서도 속전속결이 필요하다. 이 대통령이 지난달 14일 대국민 연설에서도 밝혔듯이 세상은 지금 너무나 빨리 변하고 국제정세도 불확실성이 매우 커지고 있다. 여야 모두 지방선거를 치르고 세종시와 4대강에만 정신을 쏟는 동안 한국 경제의 새로운 활로를 찾기 위한 개혁의 동력이 많이 떨어진 게 사실이다.
유럽 경제에 불안이 지속되는 가운데 세계 경제의 두 축인 미국과 중국에서도 더블딥을 경계하는 목소리가 높아져 주목된다. 중국도 경기선행지수 격인 구매관리자지수(PMI)가 5~6월 연속 하락해 성장세 둔화 가능성을 예고하고 있다. 미국과 중국이라는 'G2'경기가 꺾인다면 글로벌 경제가 동시에 하강할 수 있음은 물론이다. 특히 한국은 올해 들어 5개월 연속 경기선행지수가 하락해 하반기 경기하강이 염려된 터였다.
대기업들이 올해 하반기 신입직원 채용을 대폭 확대할 것이라는 조사 결과는 희망을 갖게 한다. 한국 경제는 올해 상반기 72%라는 높은 경제성장률을 달성한 것으로 추정돼 지표상으로는 회복세가 뚜렷하지만 일자리 사정은 눈에 띄게 나아지지 않고 있다. 대기업들은 국민에게 괜한 기대감을 주지 않기 위해 채용계획을 반드시 실천해야 한다. 정부는 어제 국무회의에서 재정지원 일자리 사업의 효율화를 위해 고용노동부로 창구를 일원화하는 등의 방안을 밝혔다. 노동부에서 간판을 바꿔 단 고용노동부는 고용 증대에 역행하는 걸림돌 제거에 역점을 둬야 할 것이다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 이젠 산업용 전력요금 올릴때도 됐다. 지식경제부가 올 하절기 최대 전력수요 시간대의 예비전력이 460만㎾(예비율 65%)까지 떨어질 것으로 내다봤다. 460만㎾의 예비전력은 안심할 수 없는 수준이다. 전력요금 등 에너지 가격을 현실화하는 시장 논리로 푸는 게 답이다. 지난해 말 현재 전력수요의 525%를 차지하는 산업용 전기요금부터 우선 인상할 필요가 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
국무총리실이 공직윤리지원관실의 민간인 사찰과 관련해 이인규 지원관 등 연루자들을 직위해제하고 검찰 수사를 요청하는 상황에까지 이르렀다. 특히 피해자 김종익 씨 사찰 경위에 관한 검찰 수사와 별개로 '영포목우회'라는 조직의 개입 여부는 현 정부의 도덕성과 명예가 걸려 있는 만큼 명확하게 매듭지어야 할 문제라고 본다. 하지만 현 정부에서 대통령과 지연, 학연으로 얽힌 인물들이 권력 배분에 전횡을 하고 있다는 목소리는 여권 내부에서도 누차 제기돼온 지적이다. 영포회 의혹을 명확하게 밝혀내야 하는 이유는 단지 특정 지역 출신 인사들의 권력 남용 때문만이 아니다. 이제 임기 절반을 마친 이명박 정부는 청와대와 내각 개편을 앞두고 있고 총리-비서실장 빅2를 교체할 가능성이 높다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서해에서 예정된 한ㆍ미 합동군사훈련에 대한 중국 측의 반응이 심상치 않다. 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보는 6일 사설에서 "법적으로 공해상의 훈련이라고 하지만 이번 훈련은 중국 안보에 대한 명백한 도전"이라면서 "한국과 미국은 그에 상응하는 대가를 반드시 치르게 될 것"이라고 경고했다. 서해상 훈련에 대해 중국이 민감하게 반응하는 이유는 황해를 중국의 민감한 이익이 집중된 전략적 요충지로 보고 있기 때문이다. 비록 중국 군부의 반응이 곧 군사행동으로 이어지지는 않겠지만 중국의 과도한 반응은 결국 중국이 원하지 않는 동북아의 긴장 고조를 초래할 뿐이다. 첫째, 한ㆍ미 합동군사훈련은 동맹관계인 한국과 미국이 당연히 수행할 권리가 있다. 둘째, 중국이 현재 국제사회의 객관적 흐름과는 동떨어진 험한 언사를 서슴지 않는 것은 옳지 않다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
전국 단위 학업성취도 평가, 교원평가제, 학생인권조례 등 각종 교육현안을 놓고 진보 성향 교육감과 교육과학기술부가 사사건건 대립하고 있다. 주민 직선에 의해 선출된 교육감에게 무조건 중앙정부의 지시를 따르도록 강요하는 것은 교육자치 원리에 어긋난다고 할 수 있다. 전국 단위 학업성취도 평가를 거부하는 일부 교육감의 행태는 지나쳤다. 교원평가를 거부하는 것도 납득이 안 되기는 마찬가지다. 교육감들이 소신과 신념을 갖고 교육현장을 개혁하려 시도하는 것 자체를 나무랄 수는 없다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 청와대 조직 개편보다 사람을 주목한다. 어제 청와대 조직 개편이 단행됐다. 이번 청와대 개편은 이미 예고돼온 사안이라는 점에서 뜻밖의 일은 아니지만 참모진 인사를 미뤄둔 채 조직 변동만 먼저 발표했다는 점이 좀 어색하다. 청와대 개편의 핵심이 몇몇 직제를 바꾸는 것보다 어떤 인물을 기용하느냐의 문제라는 건 상식이다. 청와대 직제만 놓고 본다면 1대통령실장, 1정책실장, 8수석, 3기획관의 기존 틀을 거의 그대로 유지하면서 대국민 소통과 서민정책을 강화한다는 점에서 긍정적 측면이 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
서해에서 예정된 한ㆍ미 합동군사훈련에 대한 중국 측의 반응이 심상치 않다. 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보는 6일 사설에서 "법적으로 공해상의 훈련이라고 하지만 이번 훈련은 중국 안보에 대한 명백한 도전"이라면서 "한국과 미국은 그에 상응하는 대가를 반드시 치르게 될 것"이라고 경고했다. 서해상 훈련에 대해 중국이 민감하게 반응하는 이유는 황해를 중국의 민감한 이익이 집중된 전략적 요충지로 보고 있기 때문이다. 비록 중국 군부의 반응이 곧 군사행동으로 이어지지는 않겠지만 중국의 과도한 반응은 결국 중국이 원하지 않는 동북아의 긴장 고조를 초래할 뿐이다. 첫째, 한ㆍ미 합동군사훈련은 동맹관계인 한국과 미국이 당연히 수행할 권리가 있다. 둘째, 중국이 현재 국제사회의 객관적 흐름과는 동떨어진 험한 언사를 서슴지 않는 것은 옳지 않다.
전국 단위 학업성취도 평가, 교원평가제, 학생인권조례 등 각종 교육현안을 놓고 진보 성향 교육감과 교육과학기술부가 사사건건 대립하고 있다. 주민 직선에 의해 선출된 교육감에게 무조건 중앙정부의 지시를 따르도록 강요하는 것은 교육자치 원리에 어긋난다고 할 수 있다. 전국 단위 학업성취도 평가를 거부하는 일부 교육감의 행태는 지나쳤다. 교원평가를 거부하는 것도 납득이 안 되기는 마찬가지다. 교육감들이 소신과 신념을 갖고 교육현장을 개혁하려 시도하는 것 자체를 나무랄 수는 없다.
어제 청와대 조직 개편이 단행됐다. 이번 청와대 개편은 이미 예고돼온 사안이라는 점에서 뜻밖의 일은 아니지만 참모진 인사를 미뤄둔 채 조직 변동만 먼저 발표했다는 점이 좀 어색하다. 청와대 개편의 핵심이 몇몇 직제를 바꾸는 것보다 어떤 인물을 기용하느냐의 문제라는 건 상식이다. 청와대 직제만 놓고 본다면 1대통령실장, 1정책실장, 8수석, 3기획관의 기존 틀을 거의 그대로 유지하면서 대국민 소통과 서민정책을 강화한다는 점에서 긍정적 측면이 있다.
사설 한·미 FTA 양측 진지한 논의 필요하다. 버락 오바마 미국 대통령이 백악관 연설을 통해 한ㆍ미 FTA와 관련해 "(한ㆍ미) 양국 국민에게 새로운 일자리와 기회를 창출할 것"이라면서 11월 자신의 한국 방문 이전까지 한국과의 FTA 미해결 쟁점을 해결하기 위해 협상을 시작하도록 지시했다고 밝혔다. 실제로 백악관은 '수출 증대방안 진전 보고서'를 통해 "한ㆍ미 FTA는 (미국 상품의) 수출을 100억~110억달러 정도 증대시키고 약 7만개 일자리를 뒷받침할 것"이라고 밝혔다. 백악관은 오바마 대통령의 발언과 때를 같이해 자동차 문제가 주요 쟁점이라고 밝히는 등 재협상 필요성을 공식화했다. 우리는 미국 측이 재협상 필요성을 공식적으로 언급한 만큼 무작정 외면할 필요는 없다고 본다. 지난달 30일 김종훈 통상교섭본부장은 "협정문에서 콤마 하나 빼는 것도 개정인데 그런 일은 없을 것"이라고 밝혔다. 한ㆍ미 FTA 비준은 그 자체의 긍정적 효과뿐 아니라 현재 정식 서명이 지연되고 있는 한ㆍEU FTA에도 자극을 주는 등 다른 국가들과의 FTA에 촉매제로 작용할 수 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
사설 현대그룹 - 외환은행 감정적 대치 옳지 않다. 현대그룹과 주채권은행인 외환은행이 재무구조 개선 약정 체결 문제를 놓고 극한 대치를 계속하고 있다. 현대가 재무약정을 체결하면 신규 투자가 제약돼 현대건설 인수에 차질이 빚어질 뿐만 아니라 그룹 주력인 현대상선에 대한 현대건설 지분의 향배에 따라 그룹 지배권 위협까지 받을 가능성이 있다. 이 같은 벼랑 끝 대치가 계속되면 모두가 지는 게임이 될 수 있다. 대기업그룹(주채무계열)의 재무구조 개선은 기본적으로 채권은행과 채무기업 사이의 자유로운 계약에 따라 추진돼야 할 문제다. 다만 금융 당국이 양측의 소통과 화해를 돕기 위한 설득의 노력을 기울일 필요는 있다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
임태희 고용노동부 장관이 정정길 대통령비서실장 후임으로 내정됐다. 정작 중요한 문제는 신임 대통령실장으로서 그의 역할일 것이다. 우선은 대통령이 '인(人)의 장막'에서 벗어나 민심을 제대로 읽을 수 있도록 눈과 귀를 틔워주는 게 핵심 과제다. 임 내정자에 대한 평가는 조만간 단행될 청와대 참모진 인사부터 이뤄질 것이다. 따라서 떡고물에나 눈독을 들이는 인물들을 배격하고 참신한 인재를 폭넓게 구하도록 대통령에게 진언해야 한다. ⓒ 매일경제 & mkcokr, 무단전재 및 재배포 금지.
천안함 사태가 발생한 지 석 달 이상이 지나서야 유엔 안전보장이사회 의장성명 초안이 나왔지만 우리로서는 실망스러운 느낌을 지울 수 없다. 지난 3월 26일 천안함 침몰 이후 우리 정부의 대응을 되돌아보면 일관성을 잃고 우왕좌왕해온 게 사실이다. 북한을 감싸고 도는 중국과 러시아가 유엔 안보리 상임이사국으로서 거대한 장벽처럼 버티고 있는 현실을 감안하더라도 이런 수준으로는 곤란하다.
정부가 한국개발연구원(KDI)에 의뢰해 추진한 '전력산업 구조개편 방안' 용역 결과가 발표됐다. 전력산업 구조개편에 대해서는 정치권과 정부부처, 노조 등의 이해관계가 엇갈려 갑론을박이 심한 상태다. 최경환 지식경제부 장관은 "KDI 보고서와 지금껏 시행해 온 평가를 종합적으로 판단해 추진할 예정"이라고 밝혔는데 좀 더 추가적인 연구가 필요하다. 전력산업 구조개편은 국민의 이익을 극대화하는 차원에서 추진해야 마땅하다.
경기도 성남시 분당구 금곡동의 한 사회복지관이 사설학원으로 둔갑해 논란이 일고 있다. 9일 성남시에 따르면 복지관은 건물 면적 중 30%를 수익사업, 70%를 복지사업에 쓰는 조건으로 설립됐다. 그러나 지금은 지상 2층부터 4층까지가 어학원 건물로 사용되고 있다. 캐나다 공립학교와 똑같은 교과과정을 운영한다는 이 어학원의 1년치 수업료는 등록비와 교재비 등을 합치면 2천만원에 달한다. 수영장 등 지역 주민을 위한 문화복지시설은 수강생들의 전유물이 됐다. 보호대상 노인을 위한 밑반찬 배달이나 결식아동급식비 지원 등 복지프로그램을 운영하고 있기는 하지만, 학원 매출에 비해 복지사업에 배정된 예산은 턱없이 적은 수준이다. 이에 복지법인은 복지관 운영을 위해 수익사업을 할 수밖에 없다고 설명한 것으로 전해졌다. 성남시 관계자는 "해당 복지관에서 의무적으로 해야 하는 복지사업을 하고는 있지만 미흡한 것이 사실"이라며 "지난 6월 상업시설 간판을 줄이고 복지관 간판을 전면에 배치하라는 행정처분을 내렸다"라고 밝혔다. 이 관계자는 또 "설립 당시보다 생활형편이 나아지면서 복지시설을 이용하는 주민이 줄어 복지 대상도 구시가지로 확대토록 했다"라면서 "오는 15일 해당 복지관과 복지사업 확대를 위한 설명회를 가질 계획"이라고 덧붙였다.
조석래 회장의 갑작스런 사임으로 공석이 된 전경련 회장직을 놓고 재계가 어수선하다. 전경련이 회장 선임 때마다 이런 내홍을 겪는 모습은 좀 민망하다. 누차 지적된 것이지만 전경련은 차기 회장 선임에 앞서 정체성부터 새롭게 정립하려는 노력을 해야 한다. 국가경제에서 차지하는 정부 역할은 과거 개발독재 시절과 비교할 수 없을 정도로 작아졌고 시장경제는 기업의 자발적 노력에 의존해 돌아갈 수밖에 없다. 전경련 내부에선 지금도 "전경련 회장은 맡고 싶다고 맡을 수 있고, 맡기 싫다고 안 맡을 수 있는 자리가 아니다"라는 귀에 익은 설명으로 차기 회장 인선도 큰 문제가 없을 것이라는 입장만 되풀이하고 있다.
지금 여권이 처한 상황은 총체적인 위기라고 해도 과언이 아니다. 청와대 조직 개편과 대통령실장 내정에 이은 수석 등 청와대 비서실 후속 인사는 대통령의 국정쇄신 의지를 국민이 과연 얼마나 신뢰할 만한지 판단할 시험대가 될 것이다. 다만 야당의 공세에 밀려 무조건 다 갈아 치우다가는 레임덕을 재촉할 수 있는 만큼 철저한 조사를 통해 제기된 내용의 사실 여부를 확인하는 작업이 반드시 선행돼야 한다. 이틀 남은 전당대회는 한나라당이 여당으로서 제 역할을 되찾을 수 있는 기회다. 내각 개편도 이를수록 좋다. 여권이 과연 국민이 납득할 만한 인적쇄신을 이루느냐는 내달 25일 임기 반환점을 도는 이 대통령의 집권 후반기 명운에 결정적인 영향을 미칠 것임을 잊어선 안된다.
천안함 공격에 대한 유엔 안전보장이사회 의장 규탄 성명이 나온 직후 북한 외무성 대변인은 "우리는 평등한 6자회담을 통해 평화협정 체결과 비핵화를 실현하기 위한 노력을 일관되게 기울여 나갈 것"이라고 밝혔다. 천안함이 북한의 어뢰 공격으로 침몰했다는 국제조사단의 결론이 날조극이라고 우기며 적반하장의 위협을 계속했던 그들로서는 하루 빨리 출구로 달려가는 게 위기를 모면하는 길이라고 판단했을 것이다. 문제는 그런 북한에 한국과 동맹국들이 어떻게 대응할 것이냐이다. 안보리 의장성명이 북한을 핵 협상 테이블로 끌어내기 위한 서방과 중국 간 타협의 결과라고 본다면 현실적으로 한국이 강경하게 대응 수위를 높여 갈 여지는 작은 게 사실이다. 서해 한ㆍ미 연합 해군 훈련 규모를 축소하는 건 북한의 의도에 끌려가는 것이다.
조석래 회장의 갑작스런 사임으로 공석이 된 전경련 회장직을 놓고 재계가 어수선하다. 전경련이 회장 선임 때마다 이런 내홍을 겪는 모습은 좀 민망하다. 누차 지적된 것이지만 전경련은 차기 회장 선임에 앞서 정체성부터 새롭게 정립하려는 노력을 해야 한다. 국가경제에서 차지하는 정부 역할은 과거 개발독재 시절과 비교할 수 없을 정도로 작아졌고 시장경제는 기업의 자발적 노력에 의존해 돌아갈 수밖에 없다. 전경련 내부에선 지금도 "전경련 회장은 맡고 싶다고 맡을 수 있고, 맡기 싫다고 안 맡을 수 있는 자리가 아니다"라는 귀에 익은 설명으로 차기 회장 인선도 큰 문제가 없을 것이라는 입장만 되풀이하고 있다.
지금 여권이 처한 상황은 총체적인 위기라고 해도 과언이 아니다. 청와대 조직 개편과 대통령실장 내정에 이은 수석 등 청와대 비서실 후속 인사는 대통령의 국정쇄신 의지를 국민이 과연 얼마나 신뢰할 만한지 판단할 시험대가 될 것이다. 다만 야당의 공세에 밀려 무조건 다 갈아 치우다가는 레임덕을 재촉할 수 있는 만큼 철저한 조사를 통해 제기된 내용의 사실 여부를 확인하는 작업이 반드시 선행돼야 한다. 이틀 남은 전당대회는 한나라당이 여당으로서 제 역할을 되찾을 수 있는 기회다. 내각 개편도 이를수록 좋다. 여권이 과연 국민이 납득할 만한 인적쇄신을 이루느냐는 내달 25일 임기 반환점을 도는 이 대통령의 집권 후반기 명운에 결정적인 영향을 미칠 것임을 잊어선 안된다.
천안함 공격에 대한 유엔 안전보장이사회 의장 규탄 성명이 나온 직후 북한 외무성 대변인은 "우리는 평등한 6자회담을 통해 평화협정 체결과 비핵화를 실현하기 위한 노력을 일관되게 기울여 나갈 것"이라고 밝혔다. 천안함이 북한의 어뢰 공격으로 침몰했다는 국제조사단의 결론이 날조극이라고 우기며 적반하장의 위협을 계속했던 그들로서는 하루 빨리 출구로 달려가는 게 위기를 모면하는 길이라고 판단했을 것이다. 문제는 그런 북한에 한국과 동맹국들이 어떻게 대응할 것이냐이다. 안보리 의장성명이 북한을 핵 협상 테이블로 끌어내기 위한 서방과 중국 간 타협의 결과라고 본다면 현실적으로 한국이 강경하게 대응 수위를 높여 갈 여지는 작은 게 사실이다. 서해 한ㆍ미 연합 해군 훈련 규모를 축소하는 건 북한의 의도에 끌려가는 것이다.
이석채 KT 회장이 어제 중소 협력업체와의 관계를 상생을 넘어 동반성장 차원으로 끌어올리겠다고 선언했다. 우리나라 중소기업은 대부분 대기업에서 일감을 받는 하도급업체 지위에 머물고 있어 우월적 지위를 앞세운 대기업들의 횡포에 시달리는 사례가 많은 것이 현실이다. 이런 상황에서 KT가 상생을 넘어 동반성장을 추구하겠다니 기대가 되면서도 과연 얼마나 실천할 수 있을지 의구심을 떨쳐내기 어렵다. 중소 협력업체가 경영난에 허덕여선 납품하는 제품의 품질을 높이기 어렵고 대기업의 품질 경쟁력도 향상될 수 없다. KT는 지난해 비리사태를 거울 삼아 대대적인 감찰에 나서는 등 투명경영을 강화한 바 있다.
도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재는 어제 대전에서 열린 '아시아 21' 콘퍼런스에서 "아시아의 시대가 도래했다"고 선언했다. 하지만 2차 세계대전 후 줄곧 미국과 유럽 중심으로 움직이고 있는 IMF에서 아시아는 여전히 경제적 위상에 걸맞은 발언권을 확보하지 못하고 있다. IMF에서 경제력에 걸맞은 대접을 받지 못하고 있는 대표적인 나라가 한국이다. 아시아 지역 경제 통합이 가속화됨에 따라 이 지역 금융시스템 불안을 막기 위해 아시아통화기금(AMF)과 같은 형태의 금융기구를 설립할 필요도 있다.
버락 오바마 미국 대통령이 미시간주 홀랜드시에서 열리는 LG화학의 2차전지 제조공장 기공식에 참석해 축하 연설을 해주기로 한 것은 주목할 만한 일이다. LG화학뿐 아니라 삼성SDI, SK에너지 등도 각기 BMW와 다임러에 2차전지를 공급하기로 하는 등 세계시장에서 한국 업체의 존재감이 커지고 있다. 2차전지는 한 번 쓰고 버리는 1차전지와는 달리 전기를 저장했다가 반복 사용이 가능한 전지로 모바일 IT 혁명의 계기를 만들었다. 문제는 한국이 중대형에서 경쟁력이 매우 취약하고 소재의 국산화율이 매우 낮다는 점이다. 따라서 정부와 국내 업계는 중대형 전지 경쟁력을 강화하고 핵심 소재를 국산화하는 데 전력투구해야 한다.
이석채 KT 회장이 어제 중소 협력업체와의 관계를 상생을 넘어 동반성장 차원으로 끌어올리겠다고 선언했다. 우리나라 중소기업은 대부분 대기업에서 일감을 받는 하도급업체 지위에 머물고 있어 우월적 지위를 앞세운 대기업들의 횡포에 시달리는 사례가 많은 것이 현실이다. 이런 상황에서 KT가 상생을 넘어 동반성장을 추구하겠다니 기대가 되면서도 과연 얼마나 실천할 수 있을지 의구심을 떨쳐내기 어렵다. 중소 협력업체가 경영난에 허덕여선 납품하는 제품의 품질을 높이기 어렵고 대기업의 품질 경쟁력도 향상될 수 없다. KT는 지난해 비리사태를 거울 삼아 대대적인 감찰에 나서는 등 투명경영을 강화한 바 있다.
도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재는 어제 대전에서 열린 '아시아 21' 콘퍼런스에서 "아시아의 시대가 도래했다"고 선언했다. 하지만 2차 세계대전 후 줄곧 미국과 유럽 중심으로 움직이고 있는 IMF에서 아시아는 여전히 경제적 위상에 걸맞은 발언권을 확보하지 못하고 있다. IMF에서 경제력에 걸맞은 대접을 받지 못하고 있는 대표적인 나라가 한국이다. 아시아 지역 경제 통합이 가속화됨에 따라 이 지역 금융시스템 불안을 막기 위해 아시아통화기금(AMF)과 같은 형태의 금융기구를 설립할 필요도 있다.
버락 오바마 미국 대통령이 미시간주 홀랜드시에서 열리는 LG화학의 2차전지 제조공장 기공식에 참석해 축하 연설을 해주기로 한 것은 주목할 만한 일이다. LG화학뿐 아니라 삼성SDI, SK에너지 등도 각기 BMW와 다임러에 2차전지를 공급하기로 하는 등 세계시장에서 한국 업체의 존재감이 커지고 있다. 2차전지는 한 번 쓰고 버리는 1차전지와는 달리 전기를 저장했다가 반복 사용이 가능한 전지로 모바일 IT 혁명의 계기를 만들었다. 문제는 한국이 중대형에서 경쟁력이 매우 취약하고 소재의 국산화율이 매우 낮다는 점이다. 따라서 정부와 국내 업계는 중대형 전지 경쟁력을 강화하고 핵심 소재를 국산화하는 데 전력투구해야 한다.
호화 청사 신축으로 물의를 빚었던 성남시가 느닷없이 채무지급유예(모라토리엄) 선언을 했다. 경기도 내 최고 재정자립도를 가진 부자 도시가 사실상 '파산 신청'과 같은 모라토리엄 선언을 했다는 건 경위야 어찌됐든 그 자체로 충격적이다. 우선 일반회계로 돌려 쓴 5400억원은 성남시 한 해 예산(일반회계) 중 45%에 해당하는 금액인 데다 엄연히 다른 용도가 정해져 있는 판교특별회계 자금인데 지자체장이 멋대로 가져다 쓴다는 게 일반 국민으로선 납득이 되지 않는다. 지자체 재정 문제는 한국뿐 아니라 전 세계의 두통거리다. 아울러 지자체의 부패나 비리에 대해선 단체장 같은 개인뿐 아니라 소속 정당까지 연대책임을 지도록 만들어야 한다.
호화 청사 신축으로 물의를 빚었던 성남시가 느닷없이 채무지급유예(모라토리엄) 선언을 했다. 경기도 내 최고 재정자립도를 가진 부자 도시가 사실상 '파산 신청'과 같은 모라토리엄 선언을 했다는 건 경위야 어찌됐든 그 자체로 충격적이다. 우선 일반회계로 돌려 쓴 5400억원은 성남시 한 해 예산(일반회계) 중 45%에 해당하는 금액인 데다 엄연히 다른 용도가 정해져 있는 판교특별회계 자금인데 지자체장이 멋대로 가져다 쓴다는 게 일반 국민으로선 납득이 되지 않는다. 지자체 재정 문제는 한국뿐 아니라 전 세계의 두통거리다. 아울러 지자체의 부패나 비리에 대해선 단체장 같은 개인뿐 아니라 소속 정당까지 연대책임을 지도록 만들어야 한다.
수원지검 안양지청 형사2부(부장검사 장영돈)는 600억원 규모의 사설경마사범(한국마사회법 위반)을 적발해 강모(57)씨 등 2명을 구속기소했다고 13일 밝혔다. 검찰에 따르면 구속기소된 강씨 등은 2007년 5월부터 지난해 6월까지 모텔, 시골의 농장 등에서 168억원 규모의 사설경마장을 운영한 혐의를 받고 있다. 불구속기소된 폭력조직 두목 이씨와 달아난 폭력조직 행동대원 이씨 등도 2006년 9월부터 지난해 6월까지 36억8천만∼106억원 규모의 사설경마장을 운영했다고 검찰은 밝혔다. 검찰조사 결과 이들은 폰뱅킹, 인터넷뱅킹 등을 통해 계좌이체하는 방법으로 사설마권을 발매한 것으로 드러났다. 검찰은 조직폭력배들이 자금 마련을 위해 차명계좌와 대포폰 등을 이용해 사설경마에 손을 댄 사실을 확인하고 수사를 확대하고 있다.
마약 및 테러 조직에 대응하기 위해 창설된 이탈리아 특수경찰 조직의 수장이 1990년대 비밀작전을 수행하는 과정에서 승진할 목적으로 임의로 마약조직을 만들어 허위검거 작전을 벌인 혐의로 지난 12일 유죄 선고를 받았다고 안사(ANSA) 통신이 13일 전했다. 검찰은 공소장에서 간체르 사령관이 이끈 불법 경찰조직이 "부와 명성, 성공을 얻기 위해 자신들만의 마약 거래조직을 만든 뒤에 다시 체포하는 일을 저질렀다"고 밝혔다. 검찰은 1991년부터 1997년 사이에 발생한 가짜 마약조직 검거작전을 벌인 혐의로 경찰간부 15명을 검거, 이 가운데 조직 수장인 간체르에 대해 27년 형을 구형했다. 전 ROS 여단장 마우로 오비누가 7년 형을, 다른 전직경찰 간부 질베르토 로바토가 13년6개월 형을 선고받는 등 11명이 유죄판결을 받았고, 3명은 무죄판결을 받아 석방됐다. 검찰에 따르면 간체르와 그의 부하들은 1993년 베이루트에서 AK소총 119정과 로켓 발사기 2대와 로켓 4발 등을 밀반입해온 혐의도 받고 있다.
마약 및 테러 조직에 대응하기 위해 창설된 이탈리아 특수경찰 조직의 수장이 1990년대 비밀작전을 수행하는 과정에서 승진할 목적으로 임의로 마약조직을 만들어 허위검거 작전을 벌인 혐의로 지난 12일 유죄 선고를 받았다고 안사(ANSA) 통신이 13일 전했다. 검찰은 공소장에서 간체르 사령관이 이끈 불법 경찰조직이 "부와 명성, 성공을 얻기 위해 자신들만의 마약 거래조직을 만든 뒤에 다시 체포하는 일을 저질렀다"고 밝혔다. 검찰은 1991년부터 1997년 사이에 발생한 가짜 마약조직 검거작전을 벌인 혐의로 경찰간부 15명을 검거, 이 가운데 조직 수장인 간체르에 대해 27년 형을 구형했다. 전 ROS 여단장 마우로 오비누가 7년 형을, 다른 전직경찰 간부 질베르토 로바토가 13년6개월 형을 선고받는 등 11명이 유죄판결을 받았고, 3명은 무죄판결을 받아 석방됐다. 검찰에 따르면 간체르와 그의 부하들은 1993년 베이루트에서 AK소총 119정과 로켓 발사기 2대와 로켓 4발 등을 밀반입해온 혐의도 받고 있다.
정부가 '녹색 경쟁력 강화를 위한 금융 및 재정 지원 강화 방안'을 내놓았다. 정부는 향후 3년간 약 70조원의 재정을 녹색성장 분야에 투자할 계획이다. 하지만 문제는 이러한 지원책을 어떻게 효율적으로 운영하느냐 하는 것이다. 녹색산업도 일종의 벤처산업이다. 이를테면 신재생에너지 육성을 위해 태양광이나 풍력 발전 사업자에게 정부가 발전 단가와 전력 가격의 차액만큼을 보전해주는 발전차액 지원제도에 문제가 없는지 따져봐야 한다.
이틀간의 일정으로 어제 시작된 전국 단위 초ㆍ중ㆍ고생 학업 성취도 평가가 일부 학생들의 응시거부 사태로 파행을 면치 못했다. 교과부는 학교장 승인 없이 체험학습에 참여한 학생은 무단결석으로 처리하고 이를 유도한 교사를 징계한다는 입장이다. 사실 학업성취도 평가를 둘러싼 논란은 관련 규정이 미비한 데서 비롯되고 있다. 현행 초중등교육법 9조에는 '교육과학기술부 장관이 학교에 재학 중인 학생의 학업성취도를 측정하기 위한 평가를 실시할 수 있다'고 모호하게 규정돼 있다. 이런 미비점 탓에 일부 진보 성향 교육감들이 각급 학교에 미응시 학생에게 대체 프로그램을 제공하라는 식으로 사실상 이 규정을 무력화하려 시도하고 있는 것이다. 학생들의 학력 수준에 대해 깜깜한데 눈높이에 맞는 교육이 효율적으로 제공되기를 바라기는 어렵다. 학업성취도 평가를 제대로 하려면 규정부터 정비해야 한다. 학생과 학부모만 골탕 먹이는 교육현장의 혼란은 내년 이후에는 결코 두 번 다시 되풀이돼선 안 된다.
오늘 전당대회를 치르는 한나라당은 이미 만신창이가 됐다. 당내 중진급 인사란 후보들이 품위는 내던지고 오직 상대방을 향한 흠집을 내며 사투를 벌여왔다. 영포회, 선진국민연대 파문에 이어 만사형통(萬事兄通)에 만사정통(萬事鄭通)이니, 군 기피행각이니, 낯뜨겁게 벌여온 한나라당의 폭로전은 거의 자해행위 수준에 도달해 있다. 우리는 한나라당 전당대회가 MB맨들의 권력 다툼으로 변질될 수밖에 없는 근본 원인이 인사문제에 있다고 본다. 여권 내부에서조차 "현 정권에 게마인샤프트(공동사회) 의식은 없고 게젤샤프트(이익사회) 의식만 넘친다"는 비판이 나오는 건 결국 '철학이 없는 정권'이라는 얘기다. 집권 후반기를 맞아 권력 누수를 막고 국정을 안정시키려면 이대로는 정말 곤란하다.
수원지검 안양지청 형사2부는 600억 원 규모의 사설 경마사범을 적발해 57살 강 모 씨 등 2명을 한국마사회법 위반 혐의로 구속기소했다고 밝혔습니다.
어제 열린 위기관리대책회의에서 윤증현 기획재정부 장관은 "물가 여건이 경기 회복세와 국제 유가 상승 등과 맞물려 상승 압력이 만만치 않다"고 전제하면서 "물가 구조를 개선할 근본적인 노력이 필요하다"고 말했다. 이에 따라 향후 물가 종합대책에는 하방경직성을 초래하는 구조적인 문제를 뜯어고치는 데 초점이 맞춰질 것 같다. 사실 물가 경고등은 한국은행이 올해 성장률 전망치를 59%로 상향 수정할 때 이미 켜졌다. 이에 따라 외부 충격에 취약한 석유류 등을 제외한 근원 인플레이션은 올해 18%에서 내년에는 31%로 큰 폭 상승이 불가피하리란 전망이다. 물가는 윤 장관이 언급한 미시적인 요인도 있지만 통화, 이자율, 환율 등 거시경제변수에 의해 좌우되는 면이 많다. 한국은행에 따르면 지난달 수입물가는 원화가치 하락의 영향으로 전년 동월보다 80% 상승했다. 지난 9일 025%포인트 상승한 기준금리 인상이 실기했다는 일부의 지적이 있을 만큼 기준금리는 현실을 따라가지 못한 면이 있다. 거시경제변수의 정상화를 통한 물가 압력의 사전적 제거를 바탕으로 하고 물가의 하방경직성을 초래하는 구조적 요인을 제거하는 게 핵심이란 사실을 명심해야 한다.
부자도시로 손꼽히는 성남시가 느닷없이 채무지급유예(모라토리엄)를 선언하자 지방자치단체들의 방만한 재정 운용이 다시 도마에 올랐다. 성남시는 그래도 사정이 나은 편이다. 지자체 재정이 파탄 지경에 이르지 않도록 하려면 더 늦기 전에 근본적인 개혁이 이뤄져야 한다. 먼저 지자체 스스로 강력한 세출 구조조정을 하도록 유도해야 한다. 정부가 재정위기가 우려되는 지자체에 대해 조기경보를 발동하고, 지자체 예산을 짤 때 주민 참여 폭을 넓히도록 의무화해야 한다.
어제 한나라당 전당대회를 통해 새 대표가 탄생했다. 한나라당은 2년 전 18대 국회 출범 당시 180여 석 거대 여당으로 시작했지만 그동안 덩치에 걸맞지 않게 철저히 실패했다. 따라서 새 대표에겐 국정 운영의 비전을 제시하여 대한민국 공동의 가치를 발현하기보다 계파 간 사리(私利)만 추구하는 체질을 완전히 뜯어고칠 것을 촉구한다. 더구나 18대 하반기 국회는 당장 눈앞의 민생 현안뿐 아니라 해묵은 정치개혁 과제도 수북하다. 당정 가릴 것 없이 현 여권은 지금 총체적 난국에 빠져 있다는 절박한 위기감을 가져야 한다. 한나라당이 청와대에 강력한 쇄신을 요구할 자격을 갖추려면 당부터 먼저 달라진 모습을 보이는 게 순서다.
어제 열린 위기관리대책회의에서 윤증현 기획재정부 장관은 "물가 여건이 경기 회복세와 국제 유가 상승 등과 맞물려 상승 압력이 만만치 않다"고 전제하면서 "물가 구조를 개선할 근본적인 노력이 필요하다"고 말했다. 이에 따라 향후 물가 종합대책에는 하방경직성을 초래하는 구조적인 문제를 뜯어고치는 데 초점이 맞춰질 것 같다. 사실 물가 경고등은 한국은행이 올해 성장률 전망치를 59%로 상향 수정할 때 이미 켜졌다. 이에 따라 외부 충격에 취약한 석유류 등을 제외한 근원 인플레이션은 올해 18%에서 내년에는 31%로 큰 폭 상승이 불가피하리란 전망이다. 물가는 윤 장관이 언급한 미시적인 요인도 있지만 통화, 이자율, 환율 등 거시경제변수에 의해 좌우되는 면이 많다. 한국은행에 따르면 지난달 수입물가는 원화가치 하락의 영향으로 전년 동월보다 80% 상승했다. 지난 9일 025%포인트 상승한 기준금리 인상이 실기했다는 일부의 지적이 있을 만큼 기준금리는 현실을 따라가지 못한 면이 있다. 거시경제변수의 정상화를 통한 물가 압력의 사전적 제거를 바탕으로 하고 물가의 하방경직성을 초래하는 구조적 요인을 제거하는 게 핵심이란 사실을 명심해야 한다.
부자도시로 손꼽히는 성남시가 느닷없이 채무지급유예(모라토리엄)를 선언하자 지방자치단체들의 방만한 재정 운용이 다시 도마에 올랐다. 성남시는 그래도 사정이 나은 편이다. 지자체 재정이 파탄 지경에 이르지 않도록 하려면 더 늦기 전에 근본적인 개혁이 이뤄져야 한다. 먼저 지자체 스스로 강력한 세출 구조조정을 하도록 유도해야 한다. 정부가 재정위기가 우려되는 지자체에 대해 조기경보를 발동하고, 지자체 예산을 짤 때 주민 참여 폭을 넓히도록 의무화해야 한다.
어제 한나라당 전당대회를 통해 새 대표가 탄생했다. 한나라당은 2년 전 18대 국회 출범 당시 180여 석 거대 여당으로 시작했지만 그동안 덩치에 걸맞지 않게 철저히 실패했다. 따라서 새 대표에겐 국정 운영의 비전을 제시하여 대한민국 공동의 가치를 발현하기보다 계파 간 사리(私利)만 추구하는 체질을 완전히 뜯어고칠 것을 촉구한다. 더구나 18대 하반기 국회는 당장 눈앞의 민생 현안뿐 아니라 해묵은 정치개혁 과제도 수북하다. 당정 가릴 것 없이 현 여권은 지금 총체적 난국에 빠져 있다는 절박한 위기감을 가져야 한다. 한나라당이 청와대에 강력한 쇄신을 요구할 자격을 갖추려면 당부터 먼저 달라진 모습을 보이는 게 순서다.
스무 살 꽃다운 나이에 한국에 온 지 8일 만에 남편에게 무참히 살해된 베트남 여성 탁티황응옥 씨의 영결식이 어제 부산의료원에서 열렸다. 국제결혼은 지난해 우리나라의 전체 혼인건수 30만9000여 건의 108%인 3만3300여 건에 이를 정도로 흔하게 된 지 오래다. 정부는 과거에도 문제가 터질 때마다 결혼중개업자들에 대한 규제 강화 등 대책을 내놓았지만 상황은 나아지지 않고 있다. '결혼중개업의 관리에 관한 법'이 개정돼 오는 11월부터 결혼상대자에 대한 신상정보 공개가 강화되는 것은 그나마 다행이다. 이번 사건으로 베트남에서는 한국과 한국인에 대한 부정적인 이미지가 확산되고 있다고 한다.
한ㆍ미 양국이 천안함 침몰사건 후속 양자조치 중 하나로 서해에서 실시하기로 한 합동군사훈련이 갈수록 위축되는 모습이다. 이러한 움직임은 천안함 폭침 이후 우리 정부가 대내외에 천명했던 '단호한 대응'에 비해 갈수록 약해지는 모습이라서 우려를 금할 수 없다. 반면 중국과 러시아는 2005년 '평화의 사명 2005'로 명명된 사상 첫 연합군사훈련을 블라디보스톡과 산둥반도를 주무대로 실시해 한반도 긴급 상황을 상정한 것 아니냐는 추측을 낳았다. 미ㆍ중 관계의 고려 때문에 미 항모가 참여하는 훈련은 동해에서 실시한다 하더라도 서해상 훈련까지 기약 없이 미뤄져서는 안 된다. 46명의 고귀한 생명이 희생된 천안함 폭침으로 우리 국민들은 많이 상심했다.
싱가포르 경제가 올해 2분기에 지난해 같은 기간에 비해 무려 193%나 성장했다. 글로벌 금융위기 여파로 지난해 -13%의 성장률을 기록한 싱가포르가 올 들어 1분기 459%(전기비 연율)에 이어 고속 성장 가도를 달리게 된 것은 제조업의 다변화와 서비스산업 활성화 효과 때문이다. 싱가포르는 대외의존도가 절대적으로 높은 개방형 도시국가다. 한국은 어떤가. 정부가 어제 마침 관광레저 활성화 방안을 내놓았다.
스무 살 꽃다운 나이에 한국에 온 지 8일 만에 남편에게 무참히 살해된 베트남 여성 탁티황응옥 씨의 영결식이 어제 부산의료원에서 열렸다. 국제결혼은 지난해 우리나라의 전체 혼인건수 30만9000여 건의 108%인 3만3300여 건에 이를 정도로 흔하게 된 지 오래다. 정부는 과거에도 문제가 터질 때마다 결혼중개업자들에 대한 규제 강화 등 대책을 내놓았지만 상황은 나아지지 않고 있다. '결혼중개업의 관리에 관한 법'이 개정돼 오는 11월부터 결혼상대자에 대한 신상정보 공개가 강화되는 것은 그나마 다행이다. 이번 사건으로 베트남에서는 한국과 한국인에 대한 부정적인 이미지가 확산되고 있다고 한다.
한ㆍ미 양국이 천안함 침몰사건 후속 양자조치 중 하나로 서해에서 실시하기로 한 합동군사훈련이 갈수록 위축되는 모습이다. 이러한 움직임은 천안함 폭침 이후 우리 정부가 대내외에 천명했던 '단호한 대응'에 비해 갈수록 약해지는 모습이라서 우려를 금할 수 없다. 반면 중국과 러시아는 2005년 '평화의 사명 2005'로 명명된 사상 첫 연합군사훈련을 블라디보스톡과 산둥반도를 주무대로 실시해 한반도 긴급 상황을 상정한 것 아니냐는 추측을 낳았다. 미ㆍ중 관계의 고려 때문에 미 항모가 참여하는 훈련은 동해에서 실시한다 하더라도 서해상 훈련까지 기약 없이 미뤄져서는 안 된다. 46명의 고귀한 생명이 희생된 천안함 폭침으로 우리 국민들은 많이 상심했다.
싱가포르 경제가 올해 2분기에 지난해 같은 기간에 비해 무려 193%나 성장했다. 글로벌 금융위기 여파로 지난해 -13%의 성장률을 기록한 싱가포르가 올 들어 1분기 459%(전기비 연율)에 이어 고속 성장 가도를 달리게 된 것은 제조업의 다변화와 서비스산업 활성화 효과 때문이다. 싱가포르는 대외의존도가 절대적으로 높은 개방형 도시국가다. 한국은 어떤가. 정부가 어제 마침 관광레저 활성화 방안을 내놓았다.
오늘은 62회를 맞은 제헌절이다. 제18대 국회 전반기에는 김형오 전 국회의장 주도로 국회에 학자를 중심으로 헌법연구자문위원회가 구성되어 개헌에 따른 학문적 인프라스트럭처를 구축했다. 박희태 국회의장은 제헌절 기념 국제학술대회 축사에서 헌법의 소중함을 일깨우면서 개헌에 관한 원론적 당위성을 적시하였다. 개헌 시기를 특정한다는 것 자체가 바람직하지 않지만 그래도 적시성은 있어야 한다. 그간 개헌은 정부 발의로 이루어졌다.
한국 재계를 대표하는 전국경제인연합회 회장에 이건희 삼성 회장을 추대하려는 노력이 결실을 보지 못하고 있다. 5년 전에도 전경련 회장단이 승지원 회동에서 이 회장에게 전경련 회장 수락을 요청했지만 이 회장은 끝내 고사했다. 이처럼 오랫 동안 전경련 지도력 공백이 계속되는 것은 바람직하지 않다. 노동 현안에 적극적으로 대응해야 하는 한국경영자총협회 회장 자리가 5개월째 비어 있는 가운데 전경련마저 리더십을 잃으면 재계는 방향타 없이 표류할 수 있다.
경기도 성남시의 지불유예 선언을 계기로 지방재정의 방만한 운영과 허술한 관리시스템에 대한 비판과 우려의 목소리가 높아지고 있는 가운데 정부가 뒤늦게서야 대책을 마련하겠다고 나섰다. 지자체에 대한 지방채 발행한도 승인조건을 강화하겠다는 방안이 우선 주목된다. 지자체 재정분석 결과를 지자체 보통교부세 산정에 활용하도록 하겠다는 구상을 행정안전부가 내비쳤는데 이것은 가장 강력한 억제력을 가질 것이다. 참여정부 이후 지방 분권이 강화돼 예산 사용의 독립성이 높아진 만큼 그에 따른 대책도 요구된다. 지자체 부채에 공기업 부채까지 포함시켜 관리해야 함은 물론이다.
이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표의 재회가 조만간 이뤄질 것 같다. 이 대통령은 박 전 대표를 '국정 동반자'로 불렀지만 취임 후 따로 만난 건 두세 차례에 불과했다. 이번 회동도 소극적 대면이라면 무의미하다. 무엇보다 두 지도자는 지금 여권 전체가 중대한 기로에 처해 있고 이번이 마지막 화합 기회가 될 수 있음을 인식하기 바란다. 그걸 원치 않는다면 두 지도자는 대화합을 선택해야 한다.
정부가 약 3개월 만에 후속 정책을 내놓을 준비를 하고 있다고 한다. 우리는 아파트값 인상을 부채질할 정도의 과도한 수단들을 동원해야 한다고 주장할 생각은 전혀 없다. 지금 가장 급선무는 이사를 못가는 가구, 거래가 안 돼 매월 수십만, 수백만 원씩 이자를 무는 가계의 고통을 덜어주는 일이다. 이들의 고통은 말할 수없이 클 것이다. 이번에 2차 부동산 대책을 내면서 담보비율(DTI)을 수도권 40%에서 약간 더 상향조정하는 방안을 고려하는 것 같은데 그 정도로는 부족할 것이다.
경기도 성남시의 지불유예 선언을 계기로 지방재정의 방만한 운영과 허술한 관리시스템에 대한 비판과 우려의 목소리가 높아지고 있는 가운데 정부가 뒤늦게서야 대책을 마련하겠다고 나섰다. 지자체에 대한 지방채 발행한도 승인조건을 강화하겠다는 방안이 우선 주목된다. 지자체 재정분석 결과를 지자체 보통교부세 산정에 활용하도록 하겠다는 구상을 행정안전부가 내비쳤는데 이것은 가장 강력한 억제력을 가질 것이다. 참여정부 이후 지방 분권이 강화돼 예산 사용의 독립성이 높아진 만큼 그에 따른 대책도 요구된다. 지자체 부채에 공기업 부채까지 포함시켜 관리해야 함은 물론이다.
이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표의 재회가 조만간 이뤄질 것 같다. 이 대통령은 박 전 대표를 '국정 동반자'로 불렀지만 취임 후 따로 만난 건 두세 차례에 불과했다. 이번 회동도 소극적 대면이라면 무의미하다. 무엇보다 두 지도자는 지금 여권 전체가 중대한 기로에 처해 있고 이번이 마지막 화합 기회가 될 수 있음을 인식하기 바란다. 그걸 원치 않는다면 두 지도자는 대화합을 선택해야 한다.
정부가 약 3개월 만에 후속 정책을 내놓을 준비를 하고 있다고 한다. 우리는 아파트값 인상을 부채질할 정도의 과도한 수단들을 동원해야 한다고 주장할 생각은 전혀 없다. 지금 가장 급선무는 이사를 못가는 가구, 거래가 안 돼 매월 수십만, 수백만 원씩 이자를 무는 가계의 고통을 덜어주는 일이다. 이들의 고통은 말할 수없이 클 것이다. 이번에 2차 부동산 대책을 내면서 담보비율(DTI)을 수도권 40%에서 약간 더 상향조정하는 방안을 고려하는 것 같은데 그 정도로는 부족할 것이다.
우리금융 민영화에 대한 정부 입장이 정리되지 않아 발표 시한인 6월 말이 지나가자 민영화는 이미 물 건너갔다는 우려가 나오고 있다. 그동안 우리금융 민영화는 '최대한 빨리, 공적자금 회수를 최대한 많이, 금융산업 발전에 가장 도움이 되게'라는 원칙하에 각종 방안에 대한 장단점 분석이 이미 이루어졌다. 문제의 본질은 경제논리와 다른 외적 요인에 의해 민영화가 지지부진하다는 것이다. 은행 대형화의 기치를 내걸고 회장추천위원회의 면접에 응한 어윤대 KB 회장부터 선임된 후 태도가 돌변했다. 세계 15위 경제 규모라는 한국 경제가 일개 은행의 민영화마저 정권이 바뀌어도 속시원히 해결하지 못하고 있다.
최경환 지식경제부 장관이 이번주 미국 워싱턴에서 개최되는 클린에너지 장관회의에 참석해 한국의 녹색성장 정책 등 성공 사례를 소개하고 에너지 효율 개선을 위한 스마트그리드 국제협의체 출범 논의를 주도할 예정이라고 한다. 스마트그리드란 기존 전력망에 정보기술(IT)을 접목해 전력 공급자와 수요자가 양방향 실시간 정보를 교환함으로써 에너지 효율을 극대화할 수 있는 차세대 지능형 전력망이다. 문제는 국제표준 확보다. 미국은 상무부 산하 국립표준기술연구소(NIST)가 중심이 돼 표준화 작업을 서두르고 있다. 한국이 국제협의체 구축을 주도하려는 것은 바람직하나 한편에서는 국제표준화에서 결코 낙오되지 않아야 함을 강조하고 싶다. 한국도 기술표준원을 중심으로 표준화 준비를 하고 있다.
한ㆍ미 외교ㆍ국방장관(2+2) 회담이 하루 뒤로 다가왔다. 천안함 폭침 이후 북한에 대한 대응을 놓고 한ㆍ미 양국 간에는 미묘한 기류가 형성되고 있는 것이 사실이다. 가뜩이나 천안함 사건을 일으킨 폭거에 대한 국제적 제재가 구속력 없는 유엔 안전보장이사회 의장성명에 그쳐 국민의 실망감이 큰 터에 우리 영해에서 실시하는 군사적 대응조치마저 중국의 눈치를 보는 것을 납득할 국민은 없을 것이다. 북한이 안보리 의장성명이 나오기 무섭게 6자회담 재개를 촉구하고 나선 것은 천안함 폭거에 따른 수세적인 국면을 전환하려는 꼼수라고밖에 볼 수 없다. 미국의 국무장관과 국방장관이 대통령을 수행하지 않고 각각의 일정을 갖고 한국을 찾아 회담하는 것은 역사상 이번이 처음이라는 점에서도 2+2회담의 무게를 느낄 수 있다.
우리금융 민영화에 대한 정부 입장이 정리되지 않아 발표 시한인 6월 말이 지나가자 민영화는 이미 물 건너갔다는 우려가 나오고 있다. 그동안 우리금융 민영화는 '최대한 빨리, 공적자금 회수를 최대한 많이, 금융산업 발전에 가장 도움이 되게'라는 원칙하에 각종 방안에 대한 장단점 분석이 이미 이루어졌다. 문제의 본질은 경제논리와 다른 외적 요인에 의해 민영화가 지지부진하다는 것이다. 은행 대형화의 기치를 내걸고 회장추천위원회의 면접에 응한 어윤대 KB 회장부터 선임된 후 태도가 돌변했다. 세계 15위 경제 규모라는 한국 경제가 일개 은행의 민영화마저 정권이 바뀌어도 속시원히 해결하지 못하고 있다.
최경환 지식경제부 장관이 이번주 미국 워싱턴에서 개최되는 클린에너지 장관회의에 참석해 한국의 녹색성장 정책 등 성공 사례를 소개하고 에너지 효율 개선을 위한 스마트그리드 국제협의체 출범 논의를 주도할 예정이라고 한다. 스마트그리드란 기존 전력망에 정보기술(IT)을 접목해 전력 공급자와 수요자가 양방향 실시간 정보를 교환함으로써 에너지 효율을 극대화할 수 있는 차세대 지능형 전력망이다. 문제는 국제표준 확보다. 미국은 상무부 산하 국립표준기술연구소(NIST)가 중심이 돼 표준화 작업을 서두르고 있다. 한국이 국제협의체 구축을 주도하려는 것은 바람직하나 한편에서는 국제표준화에서 결코 낙오되지 않아야 함을 강조하고 싶다. 한국도 기술표준원을 중심으로 표준화 준비를 하고 있다.
한ㆍ미 외교ㆍ국방장관(2+2) 회담이 하루 뒤로 다가왔다. 천안함 폭침 이후 북한에 대한 대응을 놓고 한ㆍ미 양국 간에는 미묘한 기류가 형성되고 있는 것이 사실이다. 가뜩이나 천안함 사건을 일으킨 폭거에 대한 국제적 제재가 구속력 없는 유엔 안전보장이사회 의장성명에 그쳐 국민의 실망감이 큰 터에 우리 영해에서 실시하는 군사적 대응조치마저 중국의 눈치를 보는 것을 납득할 국민은 없을 것이다. 북한이 안보리 의장성명이 나오기 무섭게 6자회담 재개를 촉구하고 나선 것은 천안함 폭거에 따른 수세적인 국면을 전환하려는 꼼수라고밖에 볼 수 없다. 미국의 국무장관과 국방장관이 대통령을 수행하지 않고 각각의 일정을 갖고 한국을 찾아 회담하는 것은 역사상 이번이 처음이라는 점에서도 2+2회담의 무게를 느낄 수 있다.
이명박 대통령은 어제 국무회의에서 "16개 시ㆍ도 산하 공기업들에 대해 중앙정부의 개혁 기준에 맞춰 컨설팅하는 개념으로 점검하라"고 지시했다. 부실한 지방공기업들을 이대로 두면 가뜩이나 방만한 지방자치단체들의 재정 파탄을 부를 암덩어리가 될 수 있다. 더 늦기 전에 지방공기업과 지자체의 동반 부실을 막으려면 무엇보다 사업성과 리스크를 제대로 따져보지도 않은 채 무분별하게 일을 벌이고 보는 행태를 철저히 차단해야 한다. 지방의회가 감시와 견제 기능을 다 할 수 없다면 중앙정부가 나설 수밖에 없다. 행정안전부가 지난 3월 26개 지방공기업에 대해 경영효율화를 추진하도록 했으나 구조조정 대상을 크게 늘리고 실효성을 높일 수 있는 방안이 필요하다.
정부가 정보통신기술을 활용해 시간과 공간의 제약을 받지 않고 근무하는 '스마트워크(Smart Work)'를 2015년까지 전체 공무원의 30%, 전체 노동인구의 30%까지 확대하기로 했다. 스마트워크는 집 또는 첨단 원격 업무시스템을 갖추고 집 근처에 설립된 스마트워크센터에서 일하거나 스마트폰 등 모바일기기를 이용해 업무를 처리하는 것이다. 이 점에서 정보기술(IT) 인프라스트럭처에서 세계적인 강국을 자부하는 우리나라가 이제야 스마트워크 확산에 나서는 것은 때늦은 느낌이 들 정도다. 스마트워크센터를 확충하고 와이파이(무선랜) 이용 지역을 대폭 늘리는 등 인프라스트럭처를 확충하는 노력은 중요하다. 사무실에서 책상을 지키고 앉아 있는 것을 능사로 여기는 풍토가 달라지지 않는 한 세계적인 효율 경쟁에서 뒤처질 수밖에 없다.
서울시교육청이 올 2학기부터 초ㆍ중ㆍ고교에서 체벌을 전면 금지하는 지침을 내렸다. 요즘 학생들이 방종에 가까울 만큼 제멋대로 행동하고 선생님 말도 잘 안 듣는 학교 풍토 때문에 어느 정도 체벌이 필요하고 이를 제한하는 건 교권 침해라는 주장도 일리가 없는 건 아니다. 학생들을 가르치려는 교육의 연장이 아니라 교사의 일방적 화풀이 같은 행태라면 그건 체벌이 아니라 '교단 폭력'이다. 교사들은 특히 체벌에 관한 여론이 악화된 바탕에 학생과 학부모의 깊은 불신이 깔려 있다는 점도 뼈저리게 느껴야 한다. 하지만 지금은 어떤가. 따라서 학교 체벌 전면 금지는 서울시뿐 아니라 전국적으로 확대되도록 초중등교육법 등 관련 법규를 개정해야 한다고 본다.
이명박 대통령은 어제 국무회의에서 "16개 시ㆍ도 산하 공기업들에 대해 중앙정부의 개혁 기준에 맞춰 컨설팅하는 개념으로 점검하라"고 지시했다. 부실한 지방공기업들을 이대로 두면 가뜩이나 방만한 지방자치단체들의 재정 파탄을 부를 암덩어리가 될 수 있다. 더 늦기 전에 지방공기업과 지자체의 동반 부실을 막으려면 무엇보다 사업성과 리스크를 제대로 따져보지도 않은 채 무분별하게 일을 벌이고 보는 행태를 철저히 차단해야 한다. 지방의회가 감시와 견제 기능을 다 할 수 없다면 중앙정부가 나설 수밖에 없다. 행정안전부가 지난 3월 26개 지방공기업에 대해 경영효율화를 추진하도록 했으나 구조조정 대상을 크게 늘리고 실효성을 높일 수 있는 방안이 필요하다.
정부가 정보통신기술을 활용해 시간과 공간의 제약을 받지 않고 근무하는 '스마트워크(Smart Work)'를 2015년까지 전체 공무원의 30%, 전체 노동인구의 30%까지 확대하기로 했다. 스마트워크는 집 또는 첨단 원격 업무시스템을 갖추고 집 근처에 설립된 스마트워크센터에서 일하거나 스마트폰 등 모바일기기를 이용해 업무를 처리하는 것이다. 이 점에서 정보기술(IT) 인프라스트럭처에서 세계적인 강국을 자부하는 우리나라가 이제야 스마트워크 확산에 나서는 것은 때늦은 느낌이 들 정도다. 스마트워크센터를 확충하고 와이파이(무선랜) 이용 지역을 대폭 늘리는 등 인프라스트럭처를 확충하는 노력은 중요하다. 사무실에서 책상을 지키고 앉아 있는 것을 능사로 여기는 풍토가 달라지지 않는 한 세계적인 효율 경쟁에서 뒤처질 수밖에 없다.
서울시교육청이 올 2학기부터 초ㆍ중ㆍ고교에서 체벌을 전면 금지하는 지침을 내렸다. 요즘 학생들이 방종에 가까울 만큼 제멋대로 행동하고 선생님 말도 잘 안 듣는 학교 풍토 때문에 어느 정도 체벌이 필요하고 이를 제한하는 건 교권 침해라는 주장도 일리가 없는 건 아니다. 학생들을 가르치려는 교육의 연장이 아니라 교사의 일방적 화풀이 같은 행태라면 그건 체벌이 아니라 '교단 폭력'이다. 교사들은 특히 체벌에 관한 여론이 악화된 바탕에 학생과 학부모의 깊은 불신이 깔려 있다는 점도 뼈저리게 느껴야 한다. 하지만 지금은 어떤가. 따라서 학교 체벌 전면 금지는 서울시뿐 아니라 전국적으로 확대되도록 초중등교육법 등 관련 법규를 개정해야 한다고 본다.
서해 한미 군사훈련 계획에 대해 중국 관영 언론들이 강력한 반대 의사를 연달아 피력한 가운데 이번에는 미국의 월스트리트저널(WSJ)이 21일 사설을 통해 중국을 강도 높게 비판했다. 신문은 미국 전투함정이 황해를 비롯해 동중국·남중국해상의 공해를 정기적으로 다니며 훈련을 했다며 그런데도 중국 해군은 최근 몇년간 육지에서 12마일 이상 떨어진 국제수역 내 질서를 규정하는 국제 통항법에 도전하기 시작했다고 지적했다. 신문은 이어 중국의 군사·정치 이론가들이 해안에서 200㎞ 이내인 배타적 경제수역(EEZ)에서 외국군이 자국 허가를 받아야 조사 활동을 진행할 수 있다는 주장을 펴고 있지만 해양 관습법에 따른다면 미국은 정당한 권리를 갖고 있다고 반박했다. WSJ은 "중국의 호전적 태도는 부분적으로 동맹인 북한을 보호하기 위한 것"이라며 "중국은 천안함 사건이 마치 자연재해나 되는 것처럼 이제 핵문제 해결을 위한 6자회담을 재개하자고 말하고 있다"고 꼬집었다. 신문은 그러나 중국이 서해 훈련에 반대하는 진짜 이유는 자국 연안에 미군의 접근을 막으려는 장기전략 때문이라며 인민일보의 보도는 중국이 미국 항공모함을 가까이 오지 못하게 하는 것을 최우선 과제로 삼고 있음을 알 수 있게 한다고 분석했다. 중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보(環球時報)가 지난 8일 1면을 통틀어 한미 훈련 계획 소식을 전하면서 훈련 재고를 촉구하는 등 여러 관영 매체가 잇따라 서해 훈련에 반대하는 기사를 실었다. 북한의 천안함 공격에 대한 대응으로 한미 양국은 25일부터 28일까지 동해상에서 미국 항공모함 조지워싱턴호, F-22전투기 등 첨단 전력이 참여한 가운데 대규모 연합훈련을 실시하며 8월말 또는 9월초에는 서해상으로 장소를 옮겨 훈련을 할 계획이다.
정부가 대기업과 중소기업 간 불공정거래를 막기 위해 칼을 빼들었다. 납품단가 후려치기나 재고 떠넘기기 같은 대기업의 불공정 관행은 글로벌 금융위기 이후 더욱 극성을 부리고 있는 게 사실이다. 이제부터라도 대기업이 말로만 상생을 외치고 뒤로는 글로벌 경쟁을 핑계로 협력업체들을 무리하게 쥐어짜지 못하도록 불공정 하도급거래 관행에 대한 조사와 제재를 대폭 강화해야 한다. 물론 조사와 제재가 근본적인 해결책일 수는 없다.
한국전쟁 60주년을 맞아 어제 한ㆍ미 외교ㆍ국방장관이 참석한 가운데 열린 2+2회의는 상징성 측면만으로도 양국 동맹에 새로운 이정표가 될 만한 사건이다. 미국의 힐러리 클린턴 국무장관, 로버트 게이츠 국방장관이 함께 방한해 판문점 공동경비구역(JSA)을 방문하고 용산 전쟁기념관에서 헌화하는 이벤트를 가졌다. 한ㆍ미 2+2회의와 군사훈련 개시가 갖는 의미는 분명하다고 본다. 우리는 한ㆍ미 양국의 이 같은 행동(action)은 북한이 천안함 만행의 잘못을 시인하고 재발 방지를 약속하는 등의 구체적 반응이 나올 때까지 지속돼야 한다고 본다. 아울러 이번 2+2회의는 동북아 안보질서에 새로운 기틀을 잡는 계기로 삼아야 한다. 따라서 지난해 한ㆍ미 정상이 채택한 한ㆍ미 동맹의 공동 비전을 격상시키는 것만이 한반도 전쟁억지력과 동북아 평화안정 강화전략 차원에서 우리가 취할 수 있는 최선의 접근 방법임을 인식해야 한다고 본다.
정부가 주택거래 활성화를 위해 총부채상환비율(DTI) 완화 등 몇 가지 대책을 놓고 부심하고 있다. 우리는 다음 몇 가지와 같은 발상의 전환이 필요하다고 본다. 신규 주택 수요를 창출하기 위해 임대사업 주택 소유 기준을 완화할 필요도 있다. 주택 공급을 시장 상황에 맞춰 신축적으로 조절해야 한다. 정책당국이 과거의 발상에 갇혀 있다면 어떤 대책을 내놓아도 백약이 무효일 것이다.
정부가 대기업과 중소기업 간 불공정거래를 막기 위해 칼을 빼들었다. 납품단가 후려치기나 재고 떠넘기기 같은 대기업의 불공정 관행은 글로벌 금융위기 이후 더욱 극성을 부리고 있는 게 사실이다. 이제부터라도 대기업이 말로만 상생을 외치고 뒤로는 글로벌 경쟁을 핑계로 협력업체들을 무리하게 쥐어짜지 못하도록 불공정 하도급거래 관행에 대한 조사와 제재를 대폭 강화해야 한다. 물론 조사와 제재가 근본적인 해결책일 수는 없다.
한국전쟁 60주년을 맞아 어제 한ㆍ미 외교ㆍ국방장관이 참석한 가운데 열린 2+2회의는 상징성 측면만으로도 양국 동맹에 새로운 이정표가 될 만한 사건이다. 미국의 힐러리 클린턴 국무장관, 로버트 게이츠 국방장관이 함께 방한해 판문점 공동경비구역(JSA)을 방문하고 용산 전쟁기념관에서 헌화하는 이벤트를 가졌다. 한ㆍ미 2+2회의와 군사훈련 개시가 갖는 의미는 분명하다고 본다. 우리는 한ㆍ미 양국의 이 같은 행동(action)은 북한이 천안함 만행의 잘못을 시인하고 재발 방지를 약속하는 등의 구체적 반응이 나올 때까지 지속돼야 한다고 본다. 아울러 이번 2+2회의는 동북아 안보질서에 새로운 기틀을 잡는 계기로 삼아야 한다. 따라서 지난해 한ㆍ미 정상이 채택한 한ㆍ미 동맹의 공동 비전을 격상시키는 것만이 한반도 전쟁억지력과 동북아 평화안정 강화전략 차원에서 우리가 취할 수 있는 최선의 접근 방법임을 인식해야 한다고 본다.
정부가 주택거래 활성화를 위해 총부채상환비율(DTI) 완화 등 몇 가지 대책을 놓고 부심하고 있다. 우리는 다음 몇 가지와 같은 발상의 전환이 필요하다고 본다. 신규 주택 수요를 창출하기 위해 임대사업 주택 소유 기준을 완화할 필요도 있다. 주택 공급을 시장 상황에 맞춰 신축적으로 조절해야 한다. 정책당국이 과거의 발상에 갇혀 있다면 어떤 대책을 내놓아도 백약이 무효일 것이다.
현대차 노사가 파업 사태 없이 올해 임금협상안에 잠정 합의한 것은 반가운 소식이다. 당연시돼야 할 무분규 노사협상 타결이 눈길을 끄는 것은 그간 현대차 노조(금속노조 현대차지부)가 보여온 행태 때문이다. 현대차 노사가 이번에 잠정 합의한 내용을 보면 기본급 7만9000원 인상, 성과금 300%+200만원, 글로벌 판매향상 격려금 200만원, 품질향상 격려금 100만원, 주식 30주 지급 등 근로자 1인당 평균 임금인상 효과가 연간 1600만원에 달한다. 사실 현대차의 이번 무분규 타결은 현대차 단협 유효기간이 내년 3월 말까지여서 최근 노ㆍ사ㆍ정 간에 마찰을 낳고 있는 최대 현안인 타임오프 논의를 미룰 수 있었던 것에도 힘입은 바 크다. 세계 자동차 시장은 부침이 극심한 가운데 친환경차 등 기술개발 경쟁도 치열해 어느 한순간도 방심할 수 없는 상황이 전개되고 있다.
한국과 미국이 21일 외교ㆍ국방장관 회의(2+2회의) 공동성명에서 "미래 기후변화와 에너지 안보 도전에 대처하기 위하여 호혜적으로 새로운 한ㆍ미 원자력협정을 (개정하기)위해 노력하기로 했다"고 밝혔다. 지난 4월 미국 워싱턴 핵안보정상회의에서 한ㆍ미 정상이 원자력협정을 조기 개정하기로 합의한 데 이어 양측 각료들이 공동문서를 통해 개정 방향을 밝힌 만큼 조속한 시일 내에 협상을 개시할 것을 촉구한다. 미국 핵우산이 확실히 보장만 된다면 군사적 핵주권은 포기할 수 있을 것이다. 미국은 유연한 모습을 보여야 한다.
21일 기획재정부 국토해양부 금융위원회 금융감독원 수장들이 모여 주택 거래 활성화 방안을 조율했으나 회의 후 발표한 내용은 '발표할 게 없다'는 것뿐이었다. 정부는 총부채상환비율(DTI)을 높여 주택대출을 늘리는 방안에 대한 부처 간 이견을 조정하지 못한 채 오락가락하다 시장 혼란과 불신만 키웠다. 집값 침체를 지방선거 패인 가운데 하나로 보는 여당 일각의 조바심도 혼란을 부채질했다. 부동산대책의 목표가 실수요자를 위한 거래 활성화인지 부동산 경기 부양인지부터 헷갈리고, 현 정부가 강조하는 친서민정책과 부동산정책이 어떻게 조화될 수 있는지에 대한 철학도 모호하다면 제대로 된 대책이 나올 리 없다.
현대차 노사가 파업 사태 없이 올해 임금협상안에 잠정 합의한 것은 반가운 소식이다. 당연시돼야 할 무분규 노사협상 타결이 눈길을 끄는 것은 그간 현대차 노조(금속노조 현대차지부)가 보여온 행태 때문이다. 현대차 노사가 이번에 잠정 합의한 내용을 보면 기본급 7만9000원 인상, 성과금 300%+200만원, 글로벌 판매향상 격려금 200만원, 품질향상 격려금 100만원, 주식 30주 지급 등 근로자 1인당 평균 임금인상 효과가 연간 1600만원에 달한다. 사실 현대차의 이번 무분규 타결은 현대차 단협 유효기간이 내년 3월 말까지여서 최근 노ㆍ사ㆍ정 간에 마찰을 낳고 있는 최대 현안인 타임오프 논의를 미룰 수 있었던 것에도 힘입은 바 크다. 세계 자동차 시장은 부침이 극심한 가운데 친환경차 등 기술개발 경쟁도 치열해 어느 한순간도 방심할 수 없는 상황이 전개되고 있다.
21일 기획재정부 국토해양부 금융위원회 금융감독원 수장들이 모여 주택 거래 활성화 방안을 조율했으나 회의 후 발표한 내용은 '발표할 게 없다'는 것뿐이었다. 정부는 총부채상환비율(DTI)을 높여 주택대출을 늘리는 방안에 대한 부처 간 이견을 조정하지 못한 채 오락가락하다 시장 혼란과 불신만 키웠다. 집값 침체를 지방선거 패인 가운데 하나로 보는 여당 일각의 조바심도 혼란을 부채질했다. 부동산대책의 목표가 실수요자를 위한 거래 활성화인지 부동산 경기 부양인지부터 헷갈리고, 현 정부가 강조하는 친서민정책과 부동산정책이 어떻게 조화될 수 있는지에 대한 철학도 모호하다면 제대로 된 대책이 나올 리 없다.
이명박 대통령은 최근 캐피털사의 이자율이 40~50%라는 말을 듣고 "사채하고 똑같다 사채이자 아니냐 (시장 상인들이) 구두 팔아서 40% 넘는 이자를 어떻게 갚겠느냐"고 대기업이 운영하는 캐피털사의 고금리를 질타했다. 이자제한법상 최고금리는 30%인데 이는 금융회사에 적용되지 않고 개인 간 거래에만 적용된다. 캐피털사는 신용등급이 낮은 서민을 상대하다 보니 고금리는 불가피하다고 한다. 대부업이라는 시장이 정상적으로 작동하려면 자금 이용자와 자금 공급자가 동등한 위치에 있어야 하는데 대부업 이용자의 궁박한 사정으로 인해 시장이 작동할 수 없다. 금융감독 당국은 금융위기를 빌미 삼아 영역 확장에 신경 쓰지 말고 감독의 최고 목표인 금융소비자 보호에 만전을 기하기 바란다.
국민은행장 선임이 막바지에 접어들었다. 무엇보다 심각한 문제는 가까스로 봉합되고 있던 은행 내 파벌 간 갈등을 조장한 것이다. 후보들이 표를 의식해 인기영합적 태도를 보였다면 행장 선임 후에도 강력한 리더십을 발휘하기 어려울 것이다.
천안함 사태의 책임을 묻기 위한 국제사회의 대북 압박 수위가 갈수록 높아지고 있다. 금융제재는 5년 전 방코델타아시아(BDA) 계좌 동결 당시 북한이 "피가 얼어붙는다"고 비명을 지를 정도로 고통스러운 조치임이 증명된 바 있다. 북한은 지금 중대한 기로에 서 있다. 아울러 한ㆍ미 양국 정부도 과거 핵협상 때처럼 초기엔 강경책을 꺼냈다가 어느 정도 시간이 지나면 다시 흐지부지 풀어지고 마는 대응을 반복해선 안 된다.
한국으로 유입되는 외국자본 가운데 단기자금은 넘치지만 장기투자는 부진하다. 올해 들어 지난주 말까지 외국인 투자자들은 한국 주식시장에서 8조원 가까운 순매수를 기록했다. 반면 작년 한국으로 들어온 FDI는 58억달러로 전년(84억달러)보다 30% 줄었다. 한국은 이른바 '먹튀' 전략으로 치고 빠지기에는 안성맞춤일지 몰라도 장기투자의 허브로 삼기에는 뭔가 부족하다는 뜻이다. 투기성 핫머니가 지나치게 쏟아져 들어오면 통화정책 효과가 떨어진다.
한국은행 금융통화위원회를 구성하는 7명의 금융통화위원 가운데 한 자리가 석 달 넘게 비어 있다. 당장 파행 운영을 걱정해야 할 형편이다. 요즘처럼 금통위의 기준금리 결정이 우리 경제에 결정적 영향을 미치는 예민한 때엔 문제가 더욱 심각하다. 석 달 전쯤 금통위원 두 자리가 임기 만료됐을 때 한 자리는 곧바로 임명됐던 반면 박봉흠 위원 후임엔 시간을 끄는 듯하자 시중엔 갖가지 소문이 나돌았다. 이 정부가 왜 이토록 시간을 끌어왔는지는 이 자리에 결국 누가 들어서는지 보면 알 수 있을 것이다.
한국으로 유입되는 외국자본 가운데 단기자금은 넘치지만 장기투자는 부진하다. 올해 들어 지난주 말까지 외국인 투자자들은 한국 주식시장에서 8조원 가까운 순매수를 기록했다. 반면 작년 한국으로 들어온 FDI는 58억달러로 전년(84억달러)보다 30% 줄었다. 한국은 이른바 '먹튀' 전략으로 치고 빠지기에는 안성맞춤일지 몰라도 장기투자의 허브로 삼기에는 뭔가 부족하다는 뜻이다. 투기성 핫머니가 지나치게 쏟아져 들어오면 통화정책 효과가 떨어진다.
어제부터 동해상에서 시작된 한ㆍ미 연합훈련에 맞서 북한이 '물리적 보복'을 거론했다. 미국의 추가적 금융제재에 이은 군사훈련에 북한이 경기(驚氣) 일으키듯 반발하는 건 예상된 수순이고 협박성 발언으로 허세를 부리는 것도 짐작됐던 바 그대로다. 북한은 지난 16년여 동안 핵협상 과정에서 애용했던 적반하장 수법을 천안함 국면에서도 '출구전략'으로 삼으려 드는 건 헛된 시도라는 점을 깨달아야 한다. 동해상에서 실시되는 이번 한ㆍ미 연합훈련은 중국도 더 이상 왈가왈부할 입장이 못된다. 이런 엄중한 상황은 바로 북한의 철없는 도발이 빚은 결과다.
한국은행 금융통화위원회를 구성하는 7명의 금융통화위원 가운데 한 자리가 석 달 넘게 비어 있다. 당장 파행 운영을 걱정해야 할 형편이다. 요즘처럼 금통위의 기준금리 결정이 우리 경제에 결정적 영향을 미치는 예민한 때엔 문제가 더욱 심각하다. 석 달 전쯤 금통위원 두 자리가 임기 만료됐을 때 한 자리는 곧바로 임명됐던 반면 박봉흠 위원 후임엔 시간을 끄는 듯하자 시중엔 갖가지 소문이 나돌았다. 이 정부가 왜 이토록 시간을 끌어왔는지는 이 자리에 결국 누가 들어서는지 보면 알 수 있을 것이다.
미셸 리 미국 워싱턴DC 교육감이 무능한 교사 241명에 대한 해고조치를 단행했다. 리 교육감은 2007년 6월 부임 이래 성적이 부진한 23개 학교를 폐쇄하고 27개 학교의 구조조정을 단행했으며 교장의 30%를 교체하는 등 과감한 개혁을 실행했다. 한국 학생들에게도 똑같이 이런 권리가 부여돼야 마땅하다. 공교육 정상화는 교육 경쟁력을 높여 학생의 학력을 증진시키지 않고는 결코 실현될 수 없다. 국회는 교육 현장의 혼란을 불식시키기 위해서라도 교원평가제의 근거를 담고 있는 초중등교육법 개정안을 조속히 처리해야 한다.
리비아와의 관계에 뭔가 사단이 난 듯하다. 리비아는 최근의 급격한 관계 악화 이전에 이미 이상 징후가 계속 나타나고 있었다. 리비아가 국제적으로 독재국가의 표상처럼 인식되고 있는 건 사실이지만 한국과는 경제적 측면에서 상당한 비중을 차지하는 나라라는 점을 무시해선 안 된다. 리비아로선 이처럼 한국이 일감은 가장 많이 가져가면서도 여전히 리비아를 부정적으로 본다는 점에 대해 불만을 가질 만도 한다. 따라서 정부 간에 풀어야 할 외교문제는 시간을 갖고 협의하더라도 당장 현지 비즈니스를 해야 할 기업들이 비자를 받지 못하는 상황은 신속히 해소해야 한다.
올 2분기 국내총생산(GDP)이 작년 동기 대비 76% 증가했다. 기저 효과를 배제한 전기비 성장률이 2분기에 15%로 1분기 21%보다 낮아졌다. 그러나 고성장 이면에 어두운 그늘이 짙게 깔려 있음을 간과해선 안 된다. 내수가 오히려 얼어붙고 있는 점도 걸리는 대목이다. 성장의 이면에 그늘이 짙게 깔려 있는 데다 경기 자체가 하반기에 빠르게 위축될 수 있음에 유념해야 한다.
미셸 리 미국 워싱턴DC 교육감이 무능한 교사 241명에 대한 해고조치를 단행했다. 리 교육감은 2007년 6월 부임 이래 성적이 부진한 23개 학교를 폐쇄하고 27개 학교의 구조조정을 단행했으며 교장의 30%를 교체하는 등 과감한 개혁을 실행했다. 한국 학생들에게도 똑같이 이런 권리가 부여돼야 마땅하다. 공교육 정상화는 교육 경쟁력을 높여 학생의 학력을 증진시키지 않고는 결코 실현될 수 없다. 국회는 교육 현장의 혼란을 불식시키기 위해서라도 교원평가제의 근거를 담고 있는 초중등교육법 개정안을 조속히 처리해야 한다.
리비아와의 관계에 뭔가 사단이 난 듯하다. 리비아는 최근의 급격한 관계 악화 이전에 이미 이상 징후가 계속 나타나고 있었다. 리비아가 국제적으로 독재국가의 표상처럼 인식되고 있는 건 사실이지만 한국과는 경제적 측면에서 상당한 비중을 차지하는 나라라는 점을 무시해선 안 된다. 리비아로선 이처럼 한국이 일감은 가장 많이 가져가면서도 여전히 리비아를 부정적으로 본다는 점에 대해 불만을 가질 만도 한다. 따라서 정부 간에 풀어야 할 외교문제는 시간을 갖고 협의하더라도 당장 현지 비즈니스를 해야 할 기업들이 비자를 받지 못하는 상황은 신속히 해소해야 한다.
올 2분기 국내총생산(GDP)이 작년 동기 대비 76% 증가했다. 기저 효과를 배제한 전기비 성장률이 2분기에 15%로 1분기 21%보다 낮아졌다. 그러나 고성장 이면에 어두운 그늘이 짙게 깔려 있음을 간과해선 안 된다. 내수가 오히려 얼어붙고 있는 점도 걸리는 대목이다. 성장의 이면에 그늘이 짙게 깔려 있는 데다 경기 자체가 하반기에 빠르게 위축될 수 있음에 유념해야 한다.
이명박 정부가 최근 친서민ㆍ친중소기업을 부쩍 강조하면서 대기업을 옥죄는 발언을 쏟아내고 있다. 대기업들이 부담을 협력사에 떠넘기면서 과실은 독식하는 구조적 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 하지만 그런 구조는 대기업을 압박한다고 해결될 문제가 아닐뿐더러 정치적 인기를 겨냥한 접근법이라는 점에서 특히 바람직하지 못하다. 물론 대기업들도 사회적 책임에 좀 더 신경 써야 할 부분이 많다. 하지만 그렇다고 해서 이 대통령이 '욕을 먹어가며 대기업을 챙겨줬더니 돌아온 게 아무것도 없더라'는 식으로 감정적 대응을 해선 곤란하다.
최근 경제단체들이 내놓고 있는 기업의 채용계획 조사 결과를 보면 고용시장에 청신호가 켜지는 것 같아 고무적이다. 이달 초 한국경영자총협회가 매출액과 상시근로자 수를 동시에 감안한 상위 73개 기업을 대상으로 조사한 결과 올 하반기에 신입직원을 작년 동기 대비 12% 늘릴 계획인 것으로 나타났다. 두말할 나위도 없이 고용 확대는 한국 경제가 해결해야 할 최대 당면과제 중 하나다. 여기서 주문하고 싶은 것은 기업들이 경력직보다 청년층 신입직원 채용 확대에 적극 임해 달라는 점이다. 아울러 기업들은 채용계획을 제대로 이행하도록 해야 한다.
성범죄자의 얼굴과 이름ㆍ주소ㆍ범죄 내용 등을 인터넷을 통해 공개하는 성범죄자 알림e 사이트(wwwsexoffendergokr)가 26일부터 운영에 들어갔다. 조두순 김길태 김수철 등 아동을 상대로 끔찍한 성범죄를 저지른 자들이 하나같이 과거에도 이런 짓을 벌인 전력이 있음을 감안할 때 성폭행 전과자에 대한 관리를 강화하는 것은 범죄 피해를 막기 위해 꼭 필요하다. 이 점에서 큰 기대 속에 출범한 알림e 사이트지만 정작 정보를 열람하려는 시민들은 큰 불편을 겪어야 했다. 사이트 운영 초기라 호기심에 사이트를 찾은 사람이 많은 탓이라고 하지만 이래서는 자녀 보호 등 뚜렷한 목적으로 사이트를 이용하는 사람들까지 정보를 열람하지 못하게 되니 무용지물이나 다름없다. 만 20세 이상 성인에게만 본인 인증을 거친 뒤 정보를 열람할 수 있게 한 것도 말이 안 된다. 9월부터 신상 공개 대상이 늘어난다고 하지만 2006년 6월 30일 이전 성범죄자는 여전히 대상에서 제외되는 것도 문제다. 아울러 국회의원, 군수, 교장 등 사회지도층 인사들의 성추행 행각도 사이트에 올려 공개함으로써 사회적으로 경각심을 높이는 일도 검토할 필요가 있다.
이명박 정부가 최근 친서민ㆍ친중소기업을 부쩍 강조하면서 대기업을 옥죄는 발언을 쏟아내고 있다. 대기업들이 부담을 협력사에 떠넘기면서 과실은 독식하는 구조적 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 하지만 그런 구조는 대기업을 압박한다고 해결될 문제가 아닐뿐더러 정치적 인기를 겨냥한 접근법이라는 점에서 특히 바람직하지 못하다. 물론 대기업들도 사회적 책임에 좀 더 신경 써야 할 부분이 많다. 하지만 그렇다고 해서 이 대통령이 '욕을 먹어가며 대기업을 챙겨줬더니 돌아온 게 아무것도 없더라'는 식으로 감정적 대응을 해선 곤란하다.
최근 경제단체들이 내놓고 있는 기업의 채용계획 조사 결과를 보면 고용시장에 청신호가 켜지는 것 같아 고무적이다. 이달 초 한국경영자총협회가 매출액과 상시근로자 수를 동시에 감안한 상위 73개 기업을 대상으로 조사한 결과 올 하반기에 신입직원을 작년 동기 대비 12% 늘릴 계획인 것으로 나타났다. 두말할 나위도 없이 고용 확대는 한국 경제가 해결해야 할 최대 당면과제 중 하나다. 여기서 주문하고 싶은 것은 기업들이 경력직보다 청년층 신입직원 채용 확대에 적극 임해 달라는 점이다. 아울러 기업들은 채용계획을 제대로 이행하도록 해야 한다.
성범죄자의 얼굴과 이름ㆍ주소ㆍ범죄 내용 등을 인터넷을 통해 공개하는 성범죄자 알림e 사이트(wwwsexoffendergokr)가 26일부터 운영에 들어갔다. 조두순 김길태 김수철 등 아동을 상대로 끔찍한 성범죄를 저지른 자들이 하나같이 과거에도 이런 짓을 벌인 전력이 있음을 감안할 때 성폭행 전과자에 대한 관리를 강화하는 것은 범죄 피해를 막기 위해 꼭 필요하다. 이 점에서 큰 기대 속에 출범한 알림e 사이트지만 정작 정보를 열람하려는 시민들은 큰 불편을 겪어야 했다. 사이트 운영 초기라 호기심에 사이트를 찾은 사람이 많은 탓이라고 하지만 이래서는 자녀 보호 등 뚜렷한 목적으로 사이트를 이용하는 사람들까지 정보를 열람하지 못하게 되니 무용지물이나 다름없다. 만 20세 이상 성인에게만 본인 인증을 거친 뒤 정보를 열람할 수 있게 한 것도 말이 안 된다. 9월부터 신상 공개 대상이 늘어난다고 하지만 2006년 6월 30일 이전 성범죄자는 여전히 대상에서 제외되는 것도 문제다. 아울러 국회의원, 군수, 교장 등 사회지도층 인사들의 성추행 행각도 사이트에 올려 공개함으로써 사회적으로 경각심을 높이는 일도 검토할 필요가 있다.
전기요금 인상이 초읽기에 들어갔다. 전기요금은 지난해 6월에도 39% 인상된 바 있지만 원가보상률이 아직 915%에 불과할 정도로 원가상승분을 제대로 반영치 못하고 있어 추가 인상이 불가피하다는 게 한전의 주장이다. 그러나 적자를 해소하겠다며 전기료 인상을 추진하는 판에 한전이 직원들에게 500%라는 후한 성과급을 주는 것은 국민을 어리둥절하게 만든다. 한전의 성과급은 지난달 정부의 공공기관 평가에서 가장 높은 S(탁월)등급을 받았고, 기관장 평가에서도 두 번째로 높은 우수 평가를 받아 규정상으로는 문제가 없다. 전기요금 인상요인이 있다면 자구노력으로 내부에서 흡수한 후에 국민에게 도움을 구해야 염치가 있는 일이다. 차제에 불합리한 요금 체계도 바로잡을 필요가 있다.
118조원의 부채를 짊어진 LH공사(한국토지주택공사)가 다음달 중 사업 철수 지역을 확정해 공표할 예정이라 한다. 사실 LH가 사업구조조정을 할 수밖에 없을 것이라는 점은 어느 정도 예견된 일이었다. 일개 공기업 부채가 총국가부채의 3분의 1로 급팽창한 경위에 대해 철저히 조사해 밝히고 잘못한 사람이 있다면 처벌도 뒤따라야 한다. 현재 LH가 사업시행자로 돼 있는 사업은 전국에서 총 414개이며, 어느 정도 사업이 진행된 것이 276개, 신규사업이 138개다. 결국 해법은 투자를 축소하고 자금 회수를 극대화하는 것이다. 정부는 LH의 부채가 국가부채라고 인식하고 문제점을 뿌리부터 파헤쳐 병이 더 깊어지지 않게 할 책임이 있다.
어제 7ㆍ28 재ㆍ보궐 선거를 치르면서 몇 달간이나 국내 정세를 혼란스럽게 만들었던 굵직한 정치권 일정이 어느 정도 매듭지어졌다. 국민 처지에서 본다면 마치 짙은 안갯속에서 방향도 모른 채 걷기만 하는 것처럼 답답할 수밖에 없다. 청와대에서 '재ㆍ보선 이후 개각'이라는 가이드라인을 제시했던 만큼 국정쇄신 취지에 맞게 과감하고 대폭적인 물갈이 인사부터 단행하기 바란다. 정치권도 마찬가지다. 여야 정당들은 2012년 총선과 대선 이전까지 큰 선거가 별로 없기 때문에 이젠 정책을 통해 국민의 지지를 얻어야 한다.
118조원의 부채를 짊어진 LH공사(한국토지주택공사)가 다음달 중 사업 철수 지역을 확정해 공표할 예정이라 한다. 사실 LH가 사업구조조정을 할 수밖에 없을 것이라는 점은 어느 정도 예견된 일이었다. 일개 공기업 부채가 총국가부채의 3분의 1로 급팽창한 경위에 대해 철저히 조사해 밝히고 잘못한 사람이 있다면 처벌도 뒤따라야 한다. 현재 LH가 사업시행자로 돼 있는 사업은 전국에서 총 414개이며, 어느 정도 사업이 진행된 것이 276개, 신규사업이 138개다. 결국 해법은 투자를 축소하고 자금 회수를 극대화하는 것이다. 정부는 LH의 부채가 국가부채라고 인식하고 문제점을 뿌리부터 파헤쳐 병이 더 깊어지지 않게 할 책임이 있다.
어제 7ㆍ28 재ㆍ보궐 선거를 치르면서 몇 달간이나 국내 정세를 혼란스럽게 만들었던 굵직한 정치권 일정이 어느 정도 매듭지어졌다. 국민 처지에서 본다면 마치 짙은 안갯속에서 방향도 모른 채 걷기만 하는 것처럼 답답할 수밖에 없다. 청와대에서 '재ㆍ보선 이후 개각'이라는 가이드라인을 제시했던 만큼 국정쇄신 취지에 맞게 과감하고 대폭적인 물갈이 인사부터 단행하기 바란다. 정치권도 마찬가지다. 여야 정당들은 2012년 총선과 대선 이전까지 큰 선거가 별로 없기 때문에 이젠 정책을 통해 국민의 지지를 얻어야 한다.
청와대ㆍ정부와 전경련 등 재계가 연일 감정싸움을 하는 듯한 모양새다. 여기에 편승해 공정거래위원회는 물론 국세청 검찰 등 사정기관까지 나서 대기업을 압박하는 발언을 쏟아냈다. 전경련은 사의를 표명한 조석래 회장 명의로 지난 28일 낸 성명에서 세종시와 4대강 사업이 갈팡질팡한다며 정부와 정치인이 중심을 잡고 국가 비전을 제시하라고 촉구했다. 어느 쪽 잘잘못을 가리기 전에 양자가 서로 감정싸움을 벌이는 것 자체가 모양이 사납다. 작금의 상황 역시 이명박 정부의 소통 부재에서 비롯된 측면이 있다.
정운찬 국무총리가 어제 사임을 공식 표명했다. 이 대통령으로선 이제 새로운 선택을 해야 할 시점이다. 국정 2인자인 총리직을 이런 식으로 유지하는 건 결코 좋은 전통이 아니다. 더구나 이번엔 그런 낡은 관행을 깨뜨려야 할 이유들이 적지 않다. 그런 과업을 수행하려면 과거와는 차원이 다른 '실권형 책임총리제'를 시도해봄직하다.
한의사 면허가 없는 무자격자에 대해 침뜸 시술을 금지한 현행 의료법 조항이 헌법에 위배되지 않는다는 헌법재판소 결정이 나왔다. 침사와 구사(뜸사)를 뜻하는 침구사 제도는 1962년 의료법 개정으로 폐지됨으로써 국내에는 그 이전에 면허를 받은 40여 명이 명맥을 유지하고 있을 뿐이다. 그러나 일본 중국 미국 등에서 대체의학으로서 침뜸에 대한 관심이 높고 침구사들이 활발하게 활동하는 현실을 감안하면 헌재 결정에 아쉬움이 느껴지는 게 사실이다. 우리나라도 침구사 부활을 위한 법안이 6대 국회부터 17대까지 40여 년 동안 12회에 걸쳐 제출됐지만 한의사협회와 의사협회 등이 반대해 번번이 무산됐다. 침뜸 효과는 국민이 일상적으로 체험하고 있는 바다.
30일 공적자금관리위원회는 경남은행과 광주은행만 분리 매각하는 우리금융 민영화 방안을 발표했다. 그동안 발표시한을 몇 번씩 늦췄으므로 금융계는 '작품'을 기대했다. 정부 관계자는 "내년 상반기에 매각완료를 생각할 수 있으나 시장 상황에 따라 언제를 매각완료 목표라 말하긴 어렵다"고 말했다. 민영화가 늦춰지면서 비효율성은 눈덩이처럼 불어나고 연간 4000억원의 이자를 국민이 부담하고 있다. 정부는 민영화 시한 및 일정을 투명하게 제시하고 이를 성실하게 이행하는 자세를 보여 주어야 한다.
정부가 '2010년도 공공요금 조정 방향'을 발표했다. 이번 공공요금 인상은 불가피성이 충분히 인정된다. 2008년 이후 한전의 누적적자가 4조원에 달하는 가운데 전기요금 원가보상률이 915%밖에 되지 않는 데도 요금 인상을 3%대로 억제한 게 대표적인 예다. 공공요금을 인상하면 서민에게 부담이 큰 만큼 정부의 고민도 클 것이다. 물론 빼놓을 수 없는 중요한 게 있다.
상장기업들의 올 2분기 실적 발표가 줄을 잇는 가운데 주요 대기업들의 실적호조가 두드러진다. 그러나 과거에는 큰 자랑거리로 삼았을 이런 호실적을 대기업들이 부각시키려 애쓰기는커녕 오히려 쉬쉬하는 기현상이 나타나고 있다고 한다. 부실기업의 폐해는 새삼 언급할 필요조차 없다. 중소기업의 납품가 쥐어짜기 등 대기업 행태에 개선할 부분이 없는 게 아니다.
검찰이 상장기업 재산을 빼돌리거나 주가 조작으로 부당이득을 챙긴 악질 기업사냥꾼과 기업주를 무더기로 적발했다. 증권범죄는 갈수록 조직화ㆍ지능화ㆍ첨단화하고 있다. 증권범죄 기법은 빠르게 진화하는데 범죄를 예방하고 엄정하게 단죄할 수 있는 장치는 미흡해 아쉽기 짝이 없다. 횡령ㆍ배임의 경우 부당이득의 3배까지 벌금을 부과할 수 있도록 돼 있다. 미국이 대북 제재에 활용하는 것과 비슷한 증권범죄자의 관련 계좌 동결조치 또한 법적인 근거를 갖추고 있음에도 불구하고 단 한 차례만 활용됐을 뿐이다. 기업 상장은 모험심으로 무장한 중소기업인들의 로망이다.
이명박 대통령이 지난달 30일 밤 여권 지도부와 함께한 청와대 만찬 자리에서 7ㆍ28 재보선 승리와 관련해 "당이 낮은 자세로 임한 것이 좋은 평가를 받지 않았느냐 앞으로 정부는 더 낮은 자세로 임하겠다 그래야 채찍도 맞지만 사랑도 받는다"고 말했다. 이달 25일로 5년 집권 중 반환점을 맞는 MB정부의 과거를 돌아보면 사실 국민에게 다소 고압적인 자세를 가진 것으로 비쳤음을 부인할 수 없다. 청와대 참모진 등 대통령 주변 인물들이 그들만의 벽을 쌓은 채 국민과 제대로 소통하지 못하고, 인사 문제도 청와대의 일방통행식 영향력이 작용해 항간에 불만이 컸던 게 사실이다. MB 말대로 당이 낮은 자세로 임해 재보선 승리라는 역전극을 연출했다고 믿는다면 그 자세는 계속 견지해 나가야 할 것이다. 국정사업도 국민의 오해를 사는 부분이 있다면 그것을 풀어줄 수 있는 적극적인 자세가 필요하다.
김승환 전북도교육감의 역주행이 점입가경이다. 전북교육청 관계자는 "자율고로 지정돼 우수 학생을 독식하면 나머지 학교가 큰 타격을 입게 된다" "재단 측이 밝힌 재정 상태와 학교 투자계획을 신뢰하기 어렵다"는 것 등을 지정 취소 사유로 내세우고 있다. 자율고 지정 취소를 교육감 독단으로 할 수 있느냐를 놓고 교육과학기술부와 입씨름을 벌이는 것도 볼썽사납다. 김 교육감은 교원능력평가의 근거 규정인 '교원평가 시행규칙' 폐지를 추진하면서 학부모단체 반발을 사고 있다. 선거로 선출된 교육감들이 나름대로 소신을 갖고 교육 현장을 개혁하려는 시도 자체를 나무랄 수는 없을 것이다.
검찰이 상장기업 재산을 빼돌리거나 주가 조작으로 부당이득을 챙긴 악질 기업사냥꾼과 기업주를 무더기로 적발했다. 증권범죄는 갈수록 조직화ㆍ지능화ㆍ첨단화하고 있다. 증권범죄 기법은 빠르게 진화하는데 범죄를 예방하고 엄정하게 단죄할 수 있는 장치는 미흡해 아쉽기 짝이 없다. 횡령ㆍ배임의 경우 부당이득의 3배까지 벌금을 부과할 수 있도록 돼 있다. 미국이 대북 제재에 활용하는 것과 비슷한 증권범죄자의 관련 계좌 동결조치 또한 법적인 근거를 갖추고 있음에도 불구하고 단 한 차례만 활용됐을 뿐이다. 기업 상장은 모험심으로 무장한 중소기업인들의 로망이다.
이명박 대통령이 지난달 30일 밤 여권 지도부와 함께한 청와대 만찬 자리에서 7ㆍ28 재보선 승리와 관련해 "당이 낮은 자세로 임한 것이 좋은 평가를 받지 않았느냐 앞으로 정부는 더 낮은 자세로 임하겠다 그래야 채찍도 맞지만 사랑도 받는다"고 말했다. 이달 25일로 5년 집권 중 반환점을 맞는 MB정부의 과거를 돌아보면 사실 국민에게 다소 고압적인 자세를 가진 것으로 비쳤음을 부인할 수 없다. 청와대 참모진 등 대통령 주변 인물들이 그들만의 벽을 쌓은 채 국민과 제대로 소통하지 못하고, 인사 문제도 청와대의 일방통행식 영향력이 작용해 항간에 불만이 컸던 게 사실이다. MB 말대로 당이 낮은 자세로 임해 재보선 승리라는 역전극을 연출했다고 믿는다면 그 자세는 계속 견지해 나가야 할 것이다. 국정사업도 국민의 오해를 사는 부분이 있다면 그것을 풀어줄 수 있는 적극적인 자세가 필요하다.
김승환 전북도교육감의 역주행이 점입가경이다. 전북교육청 관계자는 "자율고로 지정돼 우수 학생을 독식하면 나머지 학교가 큰 타격을 입게 된다" "재단 측이 밝힌 재정 상태와 학교 투자계획을 신뢰하기 어렵다"는 것 등을 지정 취소 사유로 내세우고 있다. 자율고 지정 취소를 교육감 독단으로 할 수 있느냐를 놓고 교육과학기술부와 입씨름을 벌이는 것도 볼썽사납다. 김 교육감은 교원능력평가의 근거 규정인 '교원평가 시행규칙' 폐지를 추진하면서 학부모단체 반발을 사고 있다. 선거로 선출된 교육감들이 나름대로 소신을 갖고 교육 현장을 개혁하려는 시도 자체를 나무랄 수는 없을 것이다.
삼성전자가 직접 납품을 받고 대금 결제와 기술지도까지 해주는 '1차 협력업체' 편입 대상을 크게 늘리겠다고 발표했다. 1차 협력업체가 되면 2ㆍ3차 협력업체가 큰 고통을 받는 어음결제가 사라져 크게 도움이 되고 기술지도 등 대기업 지원을 받기도 용이해지기 때문에 대기업ㆍ중소기업 동반 성장이라는 점에서 긍정적이라 하겠다. 청와대와 정부가 대ㆍ중소기업 간 불공정 거래 관행을 강도 높게 질타한 이후에 1차 협력업체 범위를 확대하겠다고 밝혀 모양새가 썩 좋지는 않다. 현재 삼성전자가 1차 협력업체 800개에 2차 이하 협력업체 1만여 개를 거느리고 있고 현대ㆍ기아차가 1차 300개와 2차 4000개, 포스코가 1차 100여 개와 2차 2000개 등 업체와 거래를 하고 있다. 대기업과 중소기업 관계는 이제 글로벌 시대에 걸맞게 수직적 전속적 관계에서 수평적ㆍ개방적 관계로 탈바꿈해야 한다. 이 점에서 대기업들이 하부 사슬구조에 있는 협력업체들을 가급적 많이 상부 사슬구조로 편입시키려는 노력을 지속적으로 기울여야 한다.
고용노동부가 근로시간면제(타임오프) 제도 시행 1개월째를 맞은 지난달 말까지 단체협약이 만료된 100인 이상 사업장 1350곳을 조사한 결과 타임오프 한도와 관련된 단협을 체결하거나 잠정 합의한 사업장이 865곳(641%)으로 집계됐다. 그러나 이 정도 성과에 마음을 놓기에는 아직 이르다. 타임오프제는 노조 전임자에 대한 임금 지급을 원칙적으로 금지하되 단체교섭 등 노사 공통 업무에 대해 유급이라는 예외를 인정한 것이다. 노동계도 노조 전임자에게 고용주가 임금을 주는 것을 당연시 여기던 시절은 이제 끝났다는 엄연한 현실을 받아들이고 조직구조를 단촐하게 줄여야 한다. 그럼에도 금속노조 기아차지부가 유급 노조 전임자 수를 현행대로 보장할 것 등을 요구하며 파업을 벌이려는 것은 시대착오적인 행태가 아닐 수 없다.
2005년부터 5년 동안 국세청이 받아내지 못하고 결국 결손처리한 세금이 35조3196억원이나 된다. 이처럼 떼이는 세금이 많을수록 나라살림은 어려워질 수밖에 없다. 물론 현실적으로 세무당국 행정력에 한계가 있기 때문에 어느 정도 결손처리는 불가피한 면이 있을 것이다. 하지만 세수 확보나 징세의 효율성뿐만 아니라 조세의 형평성도 중요하다. 이를 위해서는 특히 고액ㆍ상습 체납자에 대한 관리를 대폭 강화해야 한다. 명단 공개 대상을 예컨대 5억원 이상 체납자로 확대하고 이 제도의 실효성을 높이기 위해 관보와 국세청 홈페이지를 이용하는 공개 방식도 개선할 필요가 있다. 체납자들이 끝까지 버티면 결국 세금을 피해갈 수 있다는 잘못된 생각은 아예 할 수 없도록 해야 한다.
삼성전자가 직접 납품을 받고 대금 결제와 기술지도까지 해주는 '1차 협력업체' 편입 대상을 크게 늘리겠다고 발표했다. 1차 협력업체가 되면 2ㆍ3차 협력업체가 큰 고통을 받는 어음결제가 사라져 크게 도움이 되고 기술지도 등 대기업 지원을 받기도 용이해지기 때문에 대기업ㆍ중소기업 동반 성장이라는 점에서 긍정적이라 하겠다. 청와대와 정부가 대ㆍ중소기업 간 불공정 거래 관행을 강도 높게 질타한 이후에 1차 협력업체 범위를 확대하겠다고 밝혀 모양새가 썩 좋지는 않다. 현재 삼성전자가 1차 협력업체 800개에 2차 이하 협력업체 1만여 개를 거느리고 있고 현대ㆍ기아차가 1차 300개와 2차 4000개, 포스코가 1차 100여 개와 2차 2000개 등 업체와 거래를 하고 있다. 대기업과 중소기업 관계는 이제 글로벌 시대에 걸맞게 수직적 전속적 관계에서 수평적ㆍ개방적 관계로 탈바꿈해야 한다. 이 점에서 대기업들이 하부 사슬구조에 있는 협력업체들을 가급적 많이 상부 사슬구조로 편입시키려는 노력을 지속적으로 기울여야 한다.
고용노동부가 근로시간면제(타임오프) 제도 시행 1개월째를 맞은 지난달 말까지 단체협약이 만료된 100인 이상 사업장 1350곳을 조사한 결과 타임오프 한도와 관련된 단협을 체결하거나 잠정 합의한 사업장이 865곳(641%)으로 집계됐다. 그러나 이 정도 성과에 마음을 놓기에는 아직 이르다. 타임오프제는 노조 전임자에 대한 임금 지급을 원칙적으로 금지하되 단체교섭 등 노사 공통 업무에 대해 유급이라는 예외를 인정한 것이다. 노동계도 노조 전임자에게 고용주가 임금을 주는 것을 당연시 여기던 시절은 이제 끝났다는 엄연한 현실을 받아들이고 조직구조를 단촐하게 줄여야 한다. 그럼에도 금속노조 기아차지부가 유급 노조 전임자 수를 현행대로 보장할 것 등을 요구하며 파업을 벌이려는 것은 시대착오적인 행태가 아닐 수 없다.
2005년부터 5년 동안 국세청이 받아내지 못하고 결국 결손처리한 세금이 35조3196억원이나 된다. 이처럼 떼이는 세금이 많을수록 나라살림은 어려워질 수밖에 없다. 물론 현실적으로 세무당국 행정력에 한계가 있기 때문에 어느 정도 결손처리는 불가피한 면이 있을 것이다. 하지만 세수 확보나 징세의 효율성뿐만 아니라 조세의 형평성도 중요하다. 이를 위해서는 특히 고액ㆍ상습 체납자에 대한 관리를 대폭 강화해야 한다. 명단 공개 대상을 예컨대 5억원 이상 체납자로 확대하고 이 제도의 실효성을 높이기 위해 관보와 국세청 홈페이지를 이용하는 공개 방식도 개선할 필요가 있다. 체납자들이 끝까지 버티면 결국 세금을 피해갈 수 있다는 잘못된 생각은 아예 할 수 없도록 해야 한다.
미국 국무부의 로버트 아인혼 대북ㆍ대이란 제재조정관이 어제 유명환 외교통상부 장관을 비롯한 한국 외교안보 라인을 잇달아 만나 북한의 돈줄을 죄기 위한 다각적인 추가 제재 방안을 논의했다. 이미 북한의 대량살상무기 확산을 막기 위한 제재조치를 취하고 있는 미국은 이번에는 북한을 특정한 행정명령을 통해 재래식 무기, 사치품, 마약ㆍ위조지폐 거래와 관련된 북한의 기관ㆍ기업ㆍ개인의 거래를 차단하는 데 초점을 맞추고 있다. 아인혼 조정관은 "북한이 불법행위로 수억 달러를 벌어들여 핵과 미사일 프로그램을 지원하거나 사치품 구입에 사용할 수 있다는 것을 알고 있다"며 금융제재 필요성을 밝혔다. 문제는 제재의 실효성이다. 그런 만큼 한ㆍ미 양국은 더욱 긴밀한 정보 교환과 공조 강화를 통해 대북 제재의 실효성을 높여야 한다. 가장 중요한 것은 북한이 한ㆍ미 양국의 제재에 반발해 또다시 핵실험과 같은 돌발 행동에 나서지 못하도록 강력한 메시지를 보내는 것이다.
중소 협력업체들과의 불공정 거래에 대해 청와대ㆍ정부로부터 비난의 화살을 받고 있는 대기업들이 내심 반발하면서도 당황한 나머지 채용 확대와 같은 유화 제스처로 응수하는 분위기다. 대ㆍ중소기업 간 불공정 관행으로서 흔히 지적되는 것이 부당한 납품단가 인하와 구두 발주, 기술 탈취 등이다. 이러한 고질적인 관행을 뜯어고치기 위해서는 힘의 우위에 있는 대기업의 솔선수범이 필요하다. 구두 발주 관행을 없애고 계약서에 근거한 거래 관행을 정착시켜야 한다. 정부가 민관 합동으로 납품단가 개선 등 불공정거래신고센터를 지식경제부에 설치하는 등 개선 방안을 곧 발표할 것이라고 한다.
공정거래위원회가 신입생을 모집하면서 졸업생 취업률과 장학금 등에 대해 과장 광고를 한 19개 대학을 적발해 시정명령 또는 경고 조치를 내렸다. 졸업생 취업률이나 장학금 수혜율이 진학할 대학을 선택할 때 학생의 성적이나 적성 못지않게 중요한 고려 대상임은 두말할 필요가 없다. 취업률과 장학금 수혜율을 과장한 대학들은 수험생의 지원이 늘어 부당이득을 얻었을 가능성이 크다. '표시ㆍ광고의 공정화에 관한 법률'은 소비자를 속이거나 잘못 알게 할 우려가 있는 허위ㆍ과장ㆍ기만적인 표시ㆍ광고를 금지하고 이를 위반하면 과징금을 부과할 수 있도록 처벌조항을 두고 있다. 아울러 교육과학기술부도 '대학 알리미'에 입력된 대학별 공시 내용의 사실 여부를 총점검할 필요가 있다. 공정위가 이번에 적발한 대학에 내로라하는 명문 사립대학들과 지방국립대까지 포함된 것은 부끄럽기 짝이 없는 일이다.
30~40년간 협력관계를 맺어온 중동ㆍ아프리카 나라들과의 외교가 심각하게 꼬이고 있다. 로버트 아인혼 미 국무부 이란ㆍ북한 제재담당 조정관은 지난 3일 기획재정부를 방문해 한국 정부의 대이란 제재를 요구했다. 문제는 우리의 경제적 타격이 매우 클 것이라는 점이다. 리비아와는 이른 시일 안에 갈등을 잠재울 수 있도록 조용한 외교 노력을 기울이되 무리한 보상 요구에 대해서는 단호한 자세를 견지해야 한다.
정부가 한국토지주택공사(LH)에 대한 재정지원을 검토하고 있다고 한다. 정부는 그동안 공기업 부채는 국가부채가 아니라며 통계치에서도 뺐고 국제기준에 안 맞는다고 우겨왔다. LH의 재무상태가 이 지경이 된 요인을 세세하게 따지기 앞서 국고 지원 논의를 앞세운다면 순서가 잘못됐다. LH는 출범하면서 본사 조직을 12개 본부에서 6개 본부로 줄이고 정원 7367명 중 24%를 2012년까지 줄이는 구조개편 방안을 내놓았다. 차제에 공기업 부채가 국가재정에 미칠 위험도 진지하게 살펴야 한다.
미국 대통령과 의회가 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)에 대한 견해를 잇따라 피력하고 있다. 오바마 대통령이 추가 협상 필요성을 거듭 밝히는 것은 11월 초 중간선거에서 하원의석 수 435석 중 과반수인 218석 이상을 얻어야 한다는 정치적 요인이 작용하고 있기 때문으로 풀이된다. 의회도 다양한 견해를 밝히고 있다. 미국은 한국 정부에 대해 아직 명시적으로 FTA 재협상을 요구해 오지는 않았다.
중소기업중앙회가 어제 '함께 웃는 상생을 바라는 중소기업계 입장'이라는 제목의 성명서를 발표했다. 중앙회가 불만사항으로 우선 꼽은 것은 대기업의 부당한 납품단가 인하다. 불공정거래도 하소연 대상이었다. 대기업의 업무영역 침범도 불만사항이었다. 대기업은 중기의 불만과 요구사항을 적극 받아들여 불합리한 관행을 개선하려는 노력을 기울여야 한다. 전경련은 조만간 대ㆍ중소기업 상생 대책을 마련해 발표할 예정이며 현재 각 그룹사의 의견을 수렴하고 있다. 굴지 대기업이 중소기업형 업종에 무분별하게 들어가 개인사업자들을 아예 초토화하는 행위를 자제하겠다는 선언도 필요하다.
최근 외교부에 대한 감사원 감사 결과를 보면 철밥통 조직은 정말로 바뀌지 않는구나 하는 한탄이 절로 나온다. 그런데 감사원이 지난 4일 발표한 '재외공관 운영과 실태'라는 감사자료를 보면 아프리카 공관은 20년 전 18곳이 현재는 13곳으로, 중남미 역시 21곳에서 20곳으로 줄었다. 아프리카와 중남미, 그리고 중동, 동유럽권은 이념 붕괴 이후 경제발전의 각축장이 돼 왔고 중국 인도 등 새로운 외교 파워가 눈독을 들이며 자원과 교역 외교를 해온 곳들이다. 특히 요즘 문제가 되고 있는 리비아 이란이나 이라크 쿠웨이트 등에선 현지어가 가능한 외교관이 전무하다는 감사원의 지적이 있었다. 국민 처지에서 보면 세금을 축내며 철밥통을 지키기에 바쁜 외교부의 행태는 정말이지 어이가 없다.
마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠와 버크셔 해서웨이의 워런 버핏 회장이 앞장서고 있는 기부 운동에 미국 억만장자가 대거 동참하기로 했다는 소식은 감동적이다. 데이비드 록펠러는 "우리 가문은 국가경제 덕에 얻은 이익을 다시 사회에 환원해야 할 의무가 있다는 데 오래 전부터 공감해 왔다"고 말했다. 미국 거부들의 선행은 우리의 모습을 새삼 되돌아보게 한다. 정부가 사회 안전망을 100% 확충할 수는 없으며 따라서 능력 있는 계층에 의한 베품의 삶이 절실하다. 한 세기 전 미국의 카네기가 베품의 씨앗을 뿌렸듯 국내에서도 수많은 기업가, 자산가 가운데 단 한 명이라도 박애의 모델을 실천하기를 기대한다.
정부가 전국 6개 경제자유구역의 93개 단위지구 중 사업성이 없는 35개 단위지구에 대해 지정 해제를 염두에 두고 16일부터 현장실사에 들어간다. 경제자유구역은 우호적인 경영 환경을 제공해 외국 기업을 끌어들임으로써 글로벌 경제 중심을 만들겠다는 취지로 지난 2002년 11월 경제자유구역법이 제정됨으로써 출범했다. 그러나 실적을 보면 올 상반기까지 유치한 외국인 투자가 6곳, 27억달러로 같은 기간 국내 전체 외국인 투자액 736억달러의 37%에 불과한 실정이다. 외자 유치도 지지부진한 데다 중복 투자, 지역별 차별화 전략 부재 등 문제가 부각되면서 국무총리실도 지난해 경제자유구역 과다 지정 문제를 지적한 바 있다. 그러나 지정 해제에 따른 후유증도 간단한 게 아니다. 오락가락 정책으로 주민들은 재산상 피해를 입고 국가는 국제적인 신인도 추락을 겪어야 하니 앞으로는 두번 다시 이런 사태가 벌어지지 않게 해야 한다. 구조조정만으로 경제자유구역의 사정이 나아질 수는 없다.
금융권 대출을 받으려는 이들 가운데 불합리한 신용등급 평가에 대한 불만의 목소리가 매우 높다 한마디로 신용등급 평가가 주먹구구식이고 평가회사마다 결과가 다른 고무줄 잣대가 많다는 불만이다. 예컨대 작은 실수로 깜박 잊고 극히 소액의 연체를 했을 뿐인데도 신용등급이 크게 떨어질 뿐만아니라 너무 오랫동안 연체기록이 남아있고 그 전 등급을 회복하기 어렵다는 점에 대한 불만이 많다. 물론 신용정보회사와 은행들이 개인 신용상태를 평가하는데 조금이라도 도움이 될 만한 정보를 이용하는 것 자체를 막을 수는 없다. 우선 신용정보회사들의 전문성과 평가 서비스의 질을 크게 높이는 방안을 찾아야 한다. 금융당국은 신용정보 공유를 확대하기 위한 제도적 기반을 강화해야 한다. 원칙적으로 7등급 이하 저신용자를 대상으로 하는 미소금융과 6등급 이하를 겨냥한 햇살론을 비롯해 금융소외자와 서민을 위한 대출제도를 운용할 때도 기존 신용등급 평가기준이 경직적이라는 점을 고려해 질적인 판단의 여지를 넓힐 필요가 있다.
역사상 최대 프로젝트인 '31조원' 규모의 용산국제업무지구 사업이 파국으로 치닫는 모습은 참으로 딱하다. 이 사업이 중단되면 연간 1억4000만명의 유동인구를 끌어들이면서 36만명의 고용을 창출하고 67조원의 생산 및 부가가치를 창출하겠다던 꿈은 신기루가 된다. 뿐만 아니라 가장 노른자위라던 용산국제업무지구가 좌초하면 다른 프로젝트파이낸싱(PF) 사업은 전도 역시 암울하게 된다. 이 사업이 다시 정상 궤도를 찾으려면 이해당사자들 간의 반성과 합의가 필요하다. 서울시도 책임이 작지 않다. 서울시는 민간사업자들 간의 일이라며 뒷짐만 지고 있을 게 아니라 인허가권자로서 조정역할을 해야한다. 이번 사태는 부동산 거품이 한창일 때 천문학적 돈을 부어 초고층 개발을 하겠다는 발상이 얼마나 위험한지 깨닫고 다시는 반복하여 화를 자초하지 말라는 교훈을 남긴다.
미국의 대이란 제재 요구가 한국 경제에 몰고 올 폭풍은 예상을 뛰어넘는 엄청난 파괴력을 지닌 것으로 보인다. 한국 정부는 "이란 제재를 제대로 이행하지 않는 나라의 기업은 미국과의 경제 관계에서 악영향을 받을 것"이라며 압박하는 미국과 "한국이 미국의 제재에 동참하면 가만있지 않을 것"이라며 으름장을 놓는 이란 측 불만을 동시에 무마해야 하는 딜레마를 안고 있다. 중동의 핵 확산을 막는 게 급한 미국으로서는 미처 한국의 특수한 사정을 충분히 고려하지 못했을 가능성이 크다. 한 해 100억달러에 이르는 한ㆍ이란 교역은 이미 심각한 차질을 빚고 있으며 양국 관계가 악화되면 전면 중단될 가능성도 배제할 수 없다. 미국 정부는 한국 경제의 이런 특수성을 감안해 대이란 제재 방안 협의 때 최대한 신축성을 보여야 한다.
이명박 대통령이 어제 국무총리를 포함해 장관급 9명을 교체하는 큰 폭의 개각을 단행했다. 총리 후보자인 김태호 전 경남지사는 올해 48세로 39년 만에 가장 젊은 '40대 총리' 탄생 카드를 뽑아든 것은 단연 눈에 띈다. 김 총리 후보자에게 어떤 역할을 맡기느냐, 그가 대통령과 내각, 국민의 조정자 역할을 충실히 수행하느냐가 대단히 중요하다. 이달 25일이면 현 정부는 임기 반환점을 돈다. 이명박 정부는 현재 대단히 복잡한 전환점에 서 있다. 북한 핵을 둘러싼 미ㆍ중 간 대립, 여기에다 이란 제재까지 겹쳐 있고 미국 중간선거를 앞두고 한ㆍ미 FTA 조율을 제대로 해야 하는 과제도 막중하다.
나라 안팎에서 물가 불안을 불러올 악재들이 잇달아 터져나오고 있다. 서방의 이란 제재에 따른 국제 유가 불안도 걱정이다. 국내에서는 봇물처럼 터져나온 공공요금 인상이 서비스물가 상승을 부르는 악순환이 염려된다. 정부는 더 늦기 전에 하반기 물가 안정을 위해 비상을 걸어야 한다. 이명박 대통령도 어제 수석비서관회의에서 "생필품 값이 오르고 서민물가가 흔들려선 안 된다"며 "정부가 나서서 가격이 흔들리지 않도록 시장 안정을 위한 근본적인 조치를 취해 달라"고 지시한 바 있다. 단기적으로는 불합리한 상품 유통구조와 경쟁을 가로막는 서비스 공급체계가 물가 불안을 더욱 부추기지 않도록 집중 점검하고 관리해야 한다. 통화정책도 경제 안정에 더 중점을 두고 운용해야 한다.
진보 성향 김승환 교육감이 이끄는 전북교육청이 어제 결국 익산 남성고와 군산 중앙고에 대해 자율형 사립고(자율고) 지정 취소를 공식 발표했다. 해당 학교들이 법정 부담금 납부를 이행할지 불확실하고 고교 평준화에 악영향을 미칠 수 있다는 게 전북교육청이 밝힌 취소 사유다. 이런 오락가락 교육행정으로 해당 학교는 물론 두 학교 진학을 염두에 뒀던 학생과 학부모만 골탕을 먹게 됐다. 자율고는 학교가 자율적으로 교육 과정을 편성할 수 있어 교과별 특성화, 집중이수제, 맞춤형 수준별 수업, 교과교실제, 무학년제 등 특색 있는 교육이 가능하다. 선거로 선출된 교육감은 막강한 권한을 갖는다.
엊그제 동해상에서 조업 중이던 오징어채낚기선 '55대승호'가 북한에 나포됐다. 나포 경위는 더 면밀한 조사가 있어야 하겠지만 북한은 조속히 대승호를 송환해야 한다. 북한이 우리 측 민간어선을 붙잡아놓고 '간첩활동' 같은 근거 없는 혐의를 씌운 뒤 남북 관계에 미끼로 활용하는 시도는 과거에도 적지 않았다. 우리 정부도 남북 관계 경색과는 별개로 대승호 귀환 문제에 적극적으로 나서야 한다. 우선 대승호 나포 지점이 공해상은 아니었는지 면밀한 조사가 필요하고 조속한 송환을 요구해야 한다.
간 나오토 일본 총리가 한ㆍ일 강제병합 100주년을 맞아 "식민지 지배가 가져온 많은 손해와 고통에 대해 다시 한번 통절한 반성과 마음으로부터의 사죄의 기분을 표명한다"는 내용의 담화를 발표했다. 그러나 한ㆍ일 강제병합조약의 불법성과 원천무효를 명시적으로 언급하지 않은 것은 유감스러운 일이다. 솔직히 한국인들은 이번 간 총리의 담화에도 불구하고 일본의 진정성에 대한 의구심을 떨칠 수 없다. 1995년 무라야마 도미이치 전 총리가 담화문 발표 2개월 만에 우익세력의 반발에 부딪쳐 "조선에 대한 식민지 지배는 정당했다"고 말을 바꿨다. 이번만큼은 달라져야 한다. 1970년 당시 빌리 브란트 서독 총리가 폴란드 바르샤바를 직접 방문해 유대인 희생자 위령비 앞에서 무릎을 꿇고 사죄했고, 지난해 9월 앙겔라 메르켈 총리 역시 폴란드를 찾아 무릎을 꿇고 유럽과 세계에 용서를 구함으로써 독일은 전쟁 피해국들의 상처를 치유하는 데 어느 정도 성과를 거뒀다. 일본 총리가 직접 한국을 찾아 사죄하지 못한 것은 이 점에서 유감이다.
엊그제 천연가스(CNG)버스가 서울시내 한복판에서 폭발해 승객과 행인 10여 명이 중경상을 입고 한 여성 승객은 양쪽 발목이 절단된 대형 사고가 일어났다 한마디로 충격과 경악을 금할 길이 없다. CNG버스는 2000년 도입 이후 전국에서 9차례나 크고 작은 폭발사고가 있었지만 결국 대형 사고를 빚었다는 건 매번 눈속임 조치만 하고 방치해 왔다는 얘기다. 이번 사고도 직접적인 원인이 뭔지는 정밀조사를 거쳐야겠지만 일단 CNG 내압용기 부실에 의혹이 쏠려 있다. 이번 사고는 서울시만의 문제가 아니므로 각 지자체들은 운행 중인 CNG버스부터 안전점검을 강화해 시민이 불안에 떨지 않도록 해야 한다.
정부는 일부 개인사업자들의 성실 납세를 유도하기 위해 세무검증제도 도입을 추진하고 있다. 근로소득자에 비해 개인사업자들의 세원 투명화가 여전히 미흡하다는 점을 감안하면 실효성 있는 세무검증제도 도입은 바람직하다고 본다. 2008년 세무조사를 받은 개인사업자들의 평균소득탈루율은 23%에 달했다. 일부 사업자들은 검증수수료를 비롯한 납세협력 비용 부담을 들어 제도 도입에 반대하고 있으나 정부가 제시한 것처럼 검증비용 50% 세액공제와 의료비ㆍ교육비 소득공제 혜택을 받게 되면 추가 부담은 없을 것이다. 물론 이 제도의 실효성을 높이려면 아직도 가다듬어야 할 부분이 많다.
윤증현 기획재정부 장관은 어제 위기관리대책회의에서 "지금 우리 경제는 비정상적인 불확실성에 직면하고 있다"고 진단했다. 실제로 미국을 비롯한 선진국들의 경기 회복세는 당초 기대에 미치지 못하고 있다. 연준은 단기 기준금리를 제로 수준에 묶어두는 정책을 '상당 기간' 유지하고 모기지증권과 국채 매입으로 공급한 유동성을 거둬들이지 않기로 했다. 무역의존도(경상 국민소득 대비 상품 수출입액)가 2년 연속 80%를 웃돈 한국 경제로서는 선진국들의 경기 회복이 더딜수록 큰 어려움을 겪을 수밖에 없다. 경제팀은 하반기 성장의 활력을 떨어트리지 않으면서 물가안정 기조를 유지해야 하는 난제를 풀어가야 한다. 새 내각은 고용창출 효과가 큰 내수ㆍ서비스 부문을 새로운 성장동력으로 키우기 위해 불합리한 규제를 과감히 철폐하는 개혁을 최대한 앞당겨야 할 것이다.
국무총리실 산하 공직윤리지원관실의 민간인 사찰 사건과 관련한 검찰 수사가 어제 이인규 전 지원관 등 관련자 3명을 기소하는 선에서 일단락됐다. 이번 사건은 대통령을 비방하는 동영상을 개인 블로그에 올린 김종익 전 KB한마음 대표를 공직윤리관실이 불법사찰한 의혹을 지난 6월 민주당 의원들이 제기하면서 불거졌다. 물론 이른바 윗선 개입을 입증할 단서가 없는데 의혹만으로 형사처벌을 남발할 수는 없는 노릇이다. 박지원 민주당 비상대책위 대표는 "검찰 수사가 우리가 아는 그 종착역에 도달하지 못한 채 간이역에 내린다면 국정조사와 특검을 요구할 것"이라고 벼르고 있다. 과거 권위주의 정권에서나 있음직한 민간인 사찰이 두 번 다시 되풀이돼선 안 된다.
지난 9일 북한의 해안포 도발과 관련해 군(軍)이 또다시 이해 못할 태도로 일관하고 있다. 북한 측 사격이 끝난 9일 오후 6시45분경 국방부는 "NLL을 안 넘어온 것으로 안다"고 발표했다. 더 근본적 문제는 북한 도발에 대한 오락가락 대응이다. 교전규칙에도 군사도발에 '비례성'과 '충분성' 원칙을 적용토록 돼 있다. 군이 이번에 대응사격을 자제한 이유는 "직접적 피해가 발생하지 않아 먼저 상부에 보고했고 세 차례 경고통신을 한 이후엔 백령도 쪽에서 더 이상 NLL을 넘지 않았기 때문"이라고 한다.
정치권의 고질적인 특권의식이 다시 도졌다. 한나라당 김무성 원내대표는 엊그제 MBN 인터뷰에서 "젊은 의원이 해서는 안 될 실언을 한 것으로 본인이 뉘우치고 있다"며 "국회에서는 과거 독재정권하에서 김영삼 전 총재를 제명한 것 외에 한번도 제명한 역사가 없다"고 말했다. 민주당도 마찬가지다. 국회가 제 할 일이나 제대로 하면서 동료 감싸기에 나선다면 그나마 덜 미울 것이다. 정치인들이 이처럼 특권의식에 푹 젖어 있으면서 서로 '친서민' 경쟁을 벌인다는 건 오히려 서민을 우롱하는 작태다.
행정안전부가 공무원 채용제도 선진화 방안을 어제 발표했다. 행정고시를 통해 선발된 엘리트 행정관료들이 그동안 국가 발전에 기여한 공로를 부인할 수 없지만 그 폐해도 상당한 것이 사실이다. 공무원 채용 제도에 이왕 손을 대기로 한 만큼 좀 더 획기적인 발상으로 근본적인 문제 해결에 나서주기를 당부한다. 사실 채용 방식을 바꾸는 것보다 더 중요한 것이 공무원 사회 내부의 벽을 깨는 일이다.
이명박 대통령은 어제 비상경제대책회의에서 "정부가 소상공인과 서민을 위한 정책을 내세우는 것이 시장경제에 다소 위배되는 것 아닌가, 포퓰리즘(인기영합주의) 아닌가 생각한다"고 말했다. 포퓰리즘을 경계하고 시장경제를 지켜나가야 한다는 대통령의 기본 인식은 올바른 것이다. 서민금융 대책이 단적인 예다. 정부가 거세게 몰아붙이는 통에 대출기관들은 도움이 꼭 필요하고 원리금 상환 의지가 있는 대출자를 찾기보다는 지원 실적을 올리는 데 급급한 실정이다. 대통령이 대ㆍ중소기업 상생을 강조하자 각료들과 정치인들이 앞다퉈 대기업 때리기에 나서는 것도 인기영합적이다. 이 대통령은 어제도 "(기업 양극화의) 근본적인 해법은 내수 진작"이라고 했지만 정책은 그에 따라주지 못하고 있다.
대학 졸업장이 없어도 고소득을 벌어들이는 일자리 1위에 '원자로기술자'가 꼽혔다. CNN머니는 12일 연봉조사업체 페이스케일닷컴 등의 자료를 인용해 '대학 졸업장이 필요 없는 고소득 직업 10선'을 발표하면서 원자로기술자가 연봉 7만9100달러로 1위를 차지했다고 보도했다. 이 직업은 위험성을 동반하기 때문에 고액 연봉이 지급되는 것으로 분석됐다. 이어 자격증만 갖추면 되는 조경건축사가 연봉 6만5910달러로 2위를 차지했다. 7위엔 프리랜서 사진사(4만7800달러), 8위에는 고기잡이 감독(4만3720달러), 9위에는 헬스 트레이너(3만7500달러), 10위에는 버스기사(3만5990달러)가 선정됐다. CNN머니는 "이들 직업이 업무 특성상 대학 졸업장보다는 특별한 기술이나 능력을 요구하기 때문에 고소득을 보장한다"며 "이에 대학 졸업 여부에 관계없이 이 직업을 차지하기 위한 경쟁이 치열하다"고 설명했다.
이명박 대통령은 광복절을 맞이하여 사면을 단행한다. 하지만 외국에서도 사면제도의 폐지에 이르지는 못한다. 헌법상 사면은 일반사면과 특별사면이 있다. 그런데 이 대통령은 현 정부에서 일어난 범죄는 사면 대상이 되지 않는다고 했다가 절대다수의 국회의원들 청원에 따라 친박연대의 서청원 전 대표도 사면 대상에 포함시켰다. 경제사범에 대한 사면은 또 다른 측면이 있다. 우리의 사면사를 보면 언제나 똑같은 행태의 반복이다. 이를 위해서는 법무부 사면심사위원회에서 객관적이고 형평성 있는 논의를 토대로 사면의 범위와 한계를 설정해야 한다.
대일 무역적자가 올 들어 상반기 기준으로 사상 최대치를 기록했다. 새삼 대일 적자를 지적하는 것은 엔화 초강세가 지속돼 한국의 경쟁 여건이 유리한데도 적자폭이 눈덩이처럼 늘어나고 있기 때문이다. 대일 적자 문제는 어제오늘의 얘기가 물론 아니다. 가공조립형 산업 구조로 성장을 구가해왔던 한국은 태생적으로 부품ㆍ소재 산업의 취약성을 안고 있을 수밖에 없었다. 글로벌 금융위기 이후 수출 주도로 한국 경제가 회복되면서 올해 상반기 대일 부품ㆍ소재 수입은 전년 동기 대비 396%나 늘었다. 부품ㆍ소재 산업을 육성한다고 정부가 외쳐온 게 20년은 넘은 것 같다.
이명박 대통령이 어제 8ㆍ15 경축사를 통해 여러 화두를 제시했다. 첫째, '통일세 신설'을 포함한 통일대비책 논의는 분명히 가치가 있는 주제이지만 대북 강경 자세를 취해온 정부가 과연 어느 정도의 의지를 갖고 있는지 명료하지 않다. 이 대통령이 새로 제시한 평화공동체-경제공동체-민족공동체의 3단계 통일 방안 역시 비핵화를 기본 전제로 한다는 점에서 기존의 '비핵ㆍ개방ㆍ3000' 노선과 큰 차이는 없어 보인다. 둘째, '공정한 사회' 언급도 친서민 정책의 모호한 한계를 벗지 못하고 있다. 정호열 공정거래위원장이 매일경제와 인터뷰에서 "대기업 총수들이 직접 대ㆍ중소기업 상생에 의지를 보여야 한다"고 언급한 것도 같은 맥락일 것이다. 이명박 정부 집권 후반기는 새로운 비전을 제시하기보다 기존 현안들을 추스르고 선택과 집중을 해야 하는 시기다.
조현오 경찰청장 내정자가 지난 3월 경찰 간부들을 대상으로 실시한 교육과정에서 노무현 전 대통령이 차명계좌가 발견돼 자살했다는 취지의 발언을 한 것으로 알려지면서 파문이 확산되고 있다. 도대체 당시 서울경찰청장이라는 자리에 있던 자가 그런 무책임한 발언을 할 수 있는지 이해가 되지 않는다. 조 내정자가 해명을 한다고 했지만 그것으로 이번 문제를 덮을 성질의 것이 아니다. 경찰 수뇌부에 있는 자의 언행은 진실을 가려 신중에 신중을 기해야 함은 물론이다.
대기업들이 중소기업과의 상생 방안을 앞다투어 내놓고 있다. 현대ㆍ기아차는 원자재 가격 변동분의 협력업체 납품단가 반영도에 대한 점검을 강화하기로 했다. 대기업들이 중기와의 상생협력 강화에 나서는 것은 칭찬 받을 일이다. 이번에도 정부가 최근 친서민정책을 부쩍 강조하는 분위기에서 대기업의 상생방안이 쏟아져 나오고 있다는 점에서 이런 전철을 밟는 것이 아니냐는 의심을 떨쳐내기 어렵다. 대ㆍ중소기업 간에 진정한 상생이 이루어지려면 상생이 실제로 작동할 수 있는 시스템을 갖추는 일이 절실하다. 사실 대ㆍ중소기업 간 상생이 제도를 만드는 것만으로 일거에 정착될 수 있는 것은 아니다.
서울시가 급격히 늘어난 빚을 다시 줄이려는 계획을 내놨다. 서울시가 더 늦기 전에 재정건전화 조치를 취하기로 한 것은 그나마 다행이다. 서울시와 투자기관 총부채에서 3분의 2를 차지하는 SH공사의 빚을 줄이려면 과감한 사업 구조조정을 단행해야 한다. 오 시장은 민선4기에 눈덩이처럼 불어난 빚을 다시 줄여 재정건전성을 높이겠다는 약속을 반드시 지켜야 한다.
에너지 주간(16~22일)을 맞아 전국 250여 개 시민단체로 구성된 에너지시민연대와 에너지관리공단이 범국민 에너지 절약 실천운동 행사를 어제 개최했다. 에너지 절약의 중요성은 굳이 강조하지 않아도 모를 국민이 없을 것이다. 국내총생산(GDP) 1000달러를 얻는 데 필요한 에너지양을 나타내는 '에너지 원단위'는 우리나라가 0315(2007년)로 미국(0204)이나 일본(0099)은 물론 경제협력개발기구(OECD) 평균(0183)보다 현저히 높다. 에너지 짠돌이로 세계적으로 정평이 난 일본 사람들이 경차 타기나 대중교통 이용하기 등을 통해 생활 속에서 에너지 절약을 실천하는 것을 보더라도 국민의식은 중요하다. 냉방기기 사용이 많아 여름철에 전기 사용량이 늘어나기 마련임에도 겨울철인 지난 1월 13일 전력 수요량이 6896만㎾로 사상 최대치를 기록한 것은 전력요금이 1차 에너지 가격보다 싸기 때문이다. 건물의 에너지 낭비도 극심하다.
삼성전자가 어제 중소 협력업체와 동반성장을 목표로 '상생경영 7대 실천방안'을 발표했다. 다만 아직 미흡하거나 향후 추이를 더 지켜봐야 할 부분도 적지 않다. 모든 일이 다 그렇지만 상생협력도 가장 중요한 핵심은 역시 진정성과 의지일 것이다. 따라서 이번 삼성전자 발표가 비록 정부와 여론 압박에 의한 것이라 해도 과거처럼 또다시 일회성 조치로 끝나지 않도록 면밀한 사후관리가 요구된다. 상생문화가 지속성 있게 유지ㆍ발전되려면 대기업 총수가 직접 의지를 밝힐 필요가 있다.
청와대가 한나라당과 사전 조율도 없이 일방적으로 국정 어젠더를 끌고가는 소통부재 병폐가 다시 도진 듯하다. 이명박 대통령이 지난 8ㆍ15 경축사에서 불쑥 제기한 '통일세' 이슈가 대표적이다. 개헌 문제나 행정고시 폐지의 경우도 비슷하다. 이런 식이라면 집권 후반기도 또다시 일방통행식 국정운영이 되는 게 아닌지 우려하지 않을 수 없다. 국민 입장에서 마치 기업 CEO가 아랫사람에게 새로운 아이디어 검토를 지시하거나 훈계를 하는 듯하다는 느낌을 갖게해선 곤란하다.
전국경제인연합회의 싱크탱크인 한국경제연구원이 대중영합주의(포퓰리즘)에 기반을 둔 재분배 정책의 문제점을 지적하는 보고서를 냈다. 한경연은 보고서가 김대중ㆍ노무현 정부를 분석 대상으로 한 것이라며 선을 긋고 있다. 올 상반기 경제성장률이 7%를 웃돌 정도로 지표상으로는 경제 회복세가 뚜렷하지만 서민과 중소기업은 온기를 느끼지 못한 채 대기업이 성장 혜택을 독식하고 있다는 불만이 팽배한 게 사실이다. 그러나 경제활력을 떨어뜨려가면서까지 대기업 때리기에 나선다면 대중 인기를 얻는 데는 도움이 되겠지만 득보다 실이 훨씬 크다. 물론 대기업이 중소기업을 수탈하는 식의 방식은 반드시 개선돼야 마땅하다. 전경련은 오는 26일 대기업과 중소기업 간 상생대책을 내놓는다니 먼저 수평적 상행을 꾀하는 길을 제시하고 포퓰리즘을 비판하면 더 설득력을 얻을 것이다.
중국이 일본을 제치고 세계 2위 경제대국으로 부상했다. 이는 이미 오래전에 예견된 일이다. 우리는 중국이 세계 2위 경제대국의 위상에 걸맞은 책임을 다하기를 바란다. 하지만 중국은 각종 글로벌 현안 해결에 적극적인 리더십을 발휘하지 않고 있는 게 사실이다. 더욱 중요한 것은 엄청난 경제력을 바탕으로 한 외교ㆍ군사적인 힘을 책임 있고 공정하게 사용하는 것이다.
미국 버지니아주 부에나비스타시는 과중한 빚을 못 갚아 시 청사까지 금융회사에 넘겨줘야 할 판이라고 한다. 지자체도 빚을 못 갚으면 파산할 수밖에 없는 미국이나 일본에서는 이 같은 일이 얼마든지 일어날 수 있다. 우리나라 지자체들도 이를 먼 나라 이야기로만 치부해서는 안 된다. 우리나라 지자체 재정자립도는 평균 52%에 불과하며 군 지역(18%)과 자치구(35%)는 더 형편없는 수준이다. 이제 더 이상 이런 도덕적 해이를 용납해서는 안 된다.
방송통신위원회가 그제 내놓은 종편사업자 선정 기본계획안은 보완해야 할 점이 많다. 주관적인 판단을 최소화하기 위해 정량평가를 최대한 늘리고 정성평가를 최대한 줄여야 하는데 그렇지 못했다. 하지만 방통위의 '재정 및 기술적 능력' 심사 항목의 경우 15~20점으로 과거 방송사업자 선정 때보다 2배 가까이 낮다. 대신 방송의 공적 책임, 공정성, 공익성 실현 가능성은 가장 높은 점수인 23~25점을 배치했다. 이명박 대통령은 8ㆍ15 경축사에서 하반기 국정운영 철학으로 출발과 과정에서 공평한 기회를 보장하는 '공정한 사회'를 강조했다. 다음으로 중요한 것은 이번 사업자 선정 과정이 우리 사회가 채택한 자유시장 경제 체제를 훼손해서는 안 된다는 점이다. 물론 어떤 사업자 선정이건 후폭풍은 어느 정도 불가피하다.
이명박 정부의 임기 반환점을 앞두고 총리를 포함한 대폭적인 개각이 단행됐다. 대법관을 제외한 다른 청문 대상 공직 후보자는 헌법상 국회의 동의를 필요로 하지 않는다. 최고위층에서부터 고위 공직자에 이르기까지 위장전입은 단골 메뉴다. 이러다가 이명박 정부는 위장전입 정부라는 비판을 면하기 어려울 것 같다. 앞으로 인사청문은 더 이상 과거의 사사로운 행적에 대한 비판에만 매몰되어서는 안 된다.
현재 중학교 3학년생이 대학입시를 치르는 2014학년도부터 대학수학능력시험 응시 횟수가 연 2회로 늘어나고 사회탐구와 과학탐구 등 선택과목은 지금의 절반 수준으로 줄이는 수능제도 개편이 검토되고 있다. 인생이 걸린 대입 당락을 단 한 번의 시험으로 사실상 결정짓는 것은 가혹하다는 지적이 많았다는 점에서 수능 응시 횟수를 2회로 늘리는 것은 바람직하다. 수능 제도 개편만으로 일거에 수험생들의 부담이 경감되고 사교육에 대한 의존도가 줄어들기를 바라기는 어렵다. 차제에 복잡한 대입제도도 손볼 필요가 있다.
어제 이명박 대통령 주재로 열린 비상경제대책회의에서 중소기업청이 청년 기술ㆍ지식창업 지원대책을 보고했다. 15~29세 청년층 실업률이 사실상 20%를 넘어섰다는 분석이 나오는 상황에서 정부가 청년 창업을 유도하는 지원책을 내놓은 것은 일단 긍정적이지만 급조된 느낌을 주는 부분도 적지 않다. 이 대통령은 지난 8ㆍ15 경축사에서 청년들에게 "혁신적이고 창조적인 분야, 바로 녹색성장 분야에 도전하라"고 강조했고 어제 대책회의에서도 "청년들이 위험한 도전을 피하는 것이 아닌가 싶다"고 언급했다. 그렇다고 정부가 지원을 남발할 경우 2002년께 IT버블에 버금가는 '녹색버블'을 일으킬 수도 있다. 이번 지원책은 '창업' 분야에 초점이 맞춰져 있지만 취업 확대를 위한 맞춤형 지원책도 신속히 마련하기 바란다.
공정거래위원회가 어제 내놓은 주류산업 경쟁정책보고서를 보면 국내 업체들의 경쟁력이 떨어지는 까닭을 알 수 있다. 술을 만들려면 먼저 주종별로 제조면허를 받아야 하는데 시설기준이 너무 높아 중소업체의 신규 진입이 사실상 불가능하다. 이 같은 거미줄 규제 때문에 출고 금액만 8조원 가까운 국내 주류산업은 고부가가치 수출산업으로 크지 못하고 있다. 주류산업 경쟁력을 키우려면 무엇보다 낡은 규제를 확 풀어야 한다. 1990년대 시설기준을 대폭 완화한 일본에서는 기린과 아사히 같은 세계적인 회사를 포함해 270여 개의 맥주 제조업체가 경쟁하고 있지만 규제가 심한 국내 맥주시장은 하이트와 오비의 독점구조가 굳어져 있다. 21세기 한국의 농식품산업 혁명을 위해 '아그리젠토 코리아' 캠페인을 벌이고 있는 매일경제신문은 주류산업 육성을 위한 규제혁파를 주문했다.
금융감독원은 19일 제재심의위원회를 열어 중소기업들에 키코(KIKO)를 판 9개 은행(신한 우리 하나 한국씨티 SC제일 외환 산업 대구 부산은행)과 임직원 72명을 무더기로 징계하기로 했다. 하지만 금감원은 은행들이 스스로 리스크관리 규정을 잘 지켰는지를 주로 보았을 뿐 은행들이 기업들에 키코의 위험성을 제대로 알렸는지, 계약이 적법하고 공정했는지는 따지지 않았다. 키코 거래의 효력이나 불완전 판매 여부는 개별 사안에 따라 법정에서 가려질 것이다. 키코 사태가 이 지경에 이른 데는 감독당국도 책임을 피할 수 없다.
어제 열린 청와대 서별관회의는 미국의 이란 제재법 시행세칙 제정과 관련해 이른 시일 내에 미국은 물론 이란과도 우리 대응방향에 대한 협의를 시작하기로 했다. 이란에 대한 제재를 놓고 한국은 진퇴양난에 빠져 있다. 정부가 협의에 나서기로 한 만큼 미국과 이란 양국에 대해 우리의 어려운 처지를 제대로 인식시켜야 한다.
70일간 북한을 불법 방문했던 한상렬 목사가 어제 판문점을 통해 귀환했다. 한 개인이 이렇게 멋대로 국기(國基)를 뒤흔들어 놓고도 온전한 국민 대우를 받는다면 국가는 존립 근거가 희박해진다. 한 목사는 2008년 촛불집회 사건에도 연루돼 구속기소되는 등 반미ㆍ친북 활동을 공공연하게 해왔다.
하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령이 내년 1월까지 사설 경비업체 활동을 중단시키겠다는 계획을 실행에 옮기기 시작했다. 앞으로 일주일간 내무부와 정보기관 등은 인력, 위치, 전문 분야 등의 정보를 포함하는 등록 경비업체 목록을 작성할 예정이다. 모든 사설 경비업체들은 동등하게 대우받을 것이며 미등록 경비업체들이 우선 해체 대상이 될 것이라고 대통령궁은 설명했다. 하미드 대통령은 지난 17일 공포한 대통령령에서 52개의 사설 경비업체들이 내년 1월1일까지 운영을 중단해야 한다고 밝힌 바 있다. 미군을 비롯한 국제안보지원군(ISAF), 국제기구, 비정부기구(NGO), 서방 언론 등은 사설 경비업체에 경비와 경호 업무를 맡기고 있다. 사설 경비업체들은 2만6천명을 고용했다고 아프간 당국에 신고했지만 전문가들은 이 분야에서 실제 일하는 사람이 4만명을 넘을 것으로 추산하고 있다. 아프간 정부는 사설 업체 고용 규모가 커져 사병화되면서 정부군과 경찰 육성에 차질이 생기는 점을 우려해 이번 조치를 내놓았지만, 사설업체에 많이 의존하는 미국은 4개월의 시한이 너무 짧다고 불만을 드러내고 있다.
정부와 한나라당이 곧 총부채상환비율(DTI) 완화를 포함한 부동산 대책을 내놓는다고 한다. 부동산 경기 침체가 깊어지면서 거래가 실종돼 실수요자들도 이사를 못 갈 지경인데 정부가 언제까지고 못 본 체할 수는 없는 노릇이다. 정부가 이왕 대책을 내놓을 거라면 실효성 있는 내용을 담아야 한다. 다주택자에 대한 양도세 감면 시한을 연장한다고 부동산 거래가 살아나긴 어렵겠지만 양도세 중과가 다시 적용된다면 가뜩이나 침체된 부동산 시장을 더 얼어붙게 할 것이므로 시한 연장은 불가피한 측면이 있다. 4ㆍ23대책이 효과가 없는 이유는 DTI 규제 완화의 지원 대상을 너무 협소하게 설정했기 때문이다. 다만 DTI 등과 관련 전반적인 금융규제 완화는 신중해야 한다. 사실 집값 안정과 거래 활성화를 동시에 추구하기는 어렵다.
후안 에보 모랄레스 아이마 볼리비아 대통령이 26일 한국을 방문해 이명박 대통령과 정상회담을 하고 리튬 등 광물자원 개발을 포함한 양국 현안에 대해 논의한다고 청와대가 밝혔다. 리튬은 휴대전화와 노트북 컴퓨터, 전기자동차용 이온전지에 원료로 사용되는 핵심 광물 자원이다. 리튬은 망간 코발트 몰리브덴 인듐 희토류 등과 함께 산업 전반에 걸쳐 다양한 고기능성 재료나 부품에 사용되는 희소금속으로 분류된다. 현재 희소금속 생산은 대부분 중국 중남미 아프리카 등 외교적 리스크가 큰 지역에 편재되어 있으며, 특히 희토류는 전 세계 매장량 중 58%, 생산량 중 97%를 중국이 차지하고있다. 현재 선진 각국은 희소금속 확보를 위해 정부 차원에서 전력을 다하고 있어 향후 수요는 점점 더 커질 전망이다. 일본은 차관 제공과 개발원조를 통해 자원보유국과 관계를 강화해 나가고 있으며, 중국은 외국 대형 자원업체들을 인수ㆍ합병함으로써 시장 독점화를 조용히 진행하고 있다.
이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표가 21일 전격 회동했다. 한나라당 권력을 실질적으로 분점하고 있는 두 사람은 그동안 지나치게 냉랭한 관계를 유지했다. 이제라도 두 사람이 막힌 대화를 뚫고 협력하는 길을 찾으려는 것은 참으로 다행이다. 이 대통령과 박 전 대표가 협력과 통합의 큰 정치를 통해 풀어가야 할 현안들은 한두 가지가 아니다.
이명박 정부 들어 세 번째인 올해 세제개편도 작년처럼 서민 감세가 중심이 되고 있다. 다만 지난해 민생 안정이라는 화두를 올해는 일자리 창출과 서민생활 안정으로 확대하고 있다는 점에서는 차별화될 수 있겠다. 재정건전성 제고를 위한 노력은 미흡했다. 가장 아쉬운 것은 지난해에 이어 이번 세제개편도 유행에는 따라가지만 내실이 없다는 점이다. 사실 세제개편은 한 번을 하더라도 제대로 하는 게 중요하다. 저출산ㆍ고령화ㆍ통일이라는 환경 변화와 더불어 적신호가 켜진 재정건전성 문제까지 고려하면 곁가지만 건드리는 세제개편에 머물러서는 안 된다.
한국거래소 상장위원회가 어제 코스닥기업 네오세미테크의 상장폐지를 최종 결정했다. 네오세미테크는 기존 코스닥기업을 인수ㆍ합병하는 우회상장을 통해 지난해 10월 코스닥시장에 진입했다. 이런 부실기업이 코스닥에 버젓이 입성할 수 있도록 합병을 승인하고 우회상장을 허용한 금융감독원과 한국거래소는 책임을 통감해야 한다. 가뜩이나 코스닥시장은 주가조작, 기업 임원들의 횡령과 배임이 빈번해 신뢰를 잃고 있는데 허점투성이 우회상장제도가 상황을 더욱 악화시키고 있다. 투자자 보호는 아무리 강조해도 지나치지 않다.
이명박 대통령이 어제 수석비서관 회의에서 고위공직자 후보 검증과 관련해 "인사 추천을 그때그때 기준에 따라 해서는 안 된다"며 "좀 더 엄격한 인사 검증 기준을 만들라"고 지시했다. 역으로 해석하면 지금까지 청와대 인사라인이 명확한 도덕성 기준 없이 공직 후보를 검증하고 추천했다는 말인데 참으로 답답한 노릇이다. 그동안 이 대통령의 인사스타일과 관련해선 다소 흠결이 있더라도 일 잘하는 인사를 선호하는 경향이 크다는 평가가 많았다. 매번 고위공직자 인사 때마다 빚어지는 자질 논란에서 "도덕적 흠결이 큰 인물들이 권력까지 누리려 한다"는 자괴감을 갖게 된다. 이런 구태를 없애려면 공직 후보에 대한 사전검증을 훨씬 엄격하게 할 필요가 있다.
세계 2, 3위 철광석 생산업체인 호주의 리오틴토와 BHP빌리턴이 지난해부터 기업 결합을 추진하고 있는 가운데 주요국 공정거래 당국이 현재 적합성 여부를 심사하고 있다. 철광석 공급자로서 세계적으로 막강한 우월적 지위를 행사해 온 기업들이 덩치를 더 키우기 위해 합병을 시도하는 것은 공정거래질서를 훼손하는 것으로 용인되기 어려운 요소를 다분히 내포하고 있다. 이러한 시장 구도 아래에서 철광석 시장은 공급자시장(seller's market)이 된 지 이미 오래됐다. 특히 문제되는 것은 한국이다. 따라서 한국의 공정위는 두 기업의 결합 시도에 대해 단호하게 대응해야 한다.
북한의 수재 상황이 상당히 심각해 보인다. 이런 비참한 상황이 언론을 타고 전해지자 한나라당과 야당 측에서 대북 식량지원 재개 주장이 나오는 실정이다. 정부의 대북 지원 거부는 심정적으로 충분히 수긍이 간다. 이런 북한 행태를 본다면 일반적인 '인도주의' 잣대를 적용하기가 망설여지는 게 사실이다. 하지만 북한 정권의 행태가 그릇됐다고 해서 당장 수재민들이 겪는 고통마저 외면하는 것도 속 좁은 처사다.
좌초 위기에 몰렸던 사업비 31조원 규모의 용산역세권 개발사업이 새로운 국면을 맞았다. 그러나 삼성물산이 배제되고 단기자금 조달 문제가 해결됐다고 해서 앞으로 이 프로젝트가 순항할 것으로 보기는 어렵다. 사업이 이 지경이 된 데는 건설컨소시엄 대표사인 삼성물산에 큰 책임이 있는 것이 사실이다. 땅값 과열 경쟁을 유발한 코레일의 책임도 크다. 단군 이래 최대 프로젝트인 용산역세권 개발사업이 좌초하면 다른 프로젝트파이낸싱(PF) 사업에도 악영향을 미치는 등 파급효과가 클 수밖에 없다. 지금이라도 이 사업의 성공을 위해선 실현 가능한 사업계획을 재수립해 끌고나가는 것이 바람직하다. 인허가권자인 정부와 서울시도 용산역세권 사업의 막대한 유관산업 파급효과, 고용 유발효과 등을 고려하면 뒷짐만 지고 있을 게 아니라 정상화 대책을 고민해야 한다.
이명박 대통령이 어제까지 임기 절반을 보내고 오늘 집권 후반기를 맞았다. mbn(매일경제TV)이 메트릭스에 의뢰한 여론조사 결과 이 대통령의 전반기 국정 운영에 대한 긍정적 평가(45%)가 부정적 평가(50%)보다 조금 낮았다. 사실 한국 경제가 글로벌 금융위기에서 가장 빨리 벗어날 수 있도록 적극적인 위기대응에 나서고 G20 정상회의를 유치하며 국가 위상을 높인 성과는 후한 평가를 받을 만하다. 이런 평가들을 겸허히 받아들이면 남은 절반의 임기 동안 이뤄야 할 국정과제도 분명해진다. 위기 때는 공격적으로 금리를 내리고 재정지출을 늘린 부양책으로 쉽게 성과를 낼 수 있었지만 앞으로는 물가 압력을 줄이면서도 일자리는 늘려야 하는 난제를 풀어가야 한다.
어제 김태호 국무총리 후보자에 대한 이틀째 청문회를 끝으로 이번 인사청문회는 사실상 마무리됐다. 이번에 청문회 대상이 된 10명의 후보자 가운데 각종 의혹과 논란에서 자유로운 인사는 거의 없었다. 인사청문회는 16대 국회인 2000년에 도입돼 이미 10년이 경과했다. 이런 청문회 방식은 이제 뜯어고쳐야 한다. 제도적으로도 국무위원 검증의 구조적 틀을 바꿔야 한다.
고용노동부가 무능하고 태만한 공무원 40명에게 무더기 교육 대기발령을 냈다. 고용부의 이번 조치가 주목을 끄는 것은 공무원들의 무능과 태만을 시정하기 위한 실질적인 제도 운영이 제대로 안 되고 있는 상황에서 중앙부처로서는 이례적으로 취해진 것이기 때문이다. 우리나라 공무원 수는 해마다 크게 늘고 있다. 이래선 안 된다. 이명박 대통령이 얼마 전 '젊은 늙은이'라는 표현으로 공무원사회의 무사안일을 질타한 바 있다.
국회 인사청문회를 끝낸 김태호 국무총리 후보자와 일부 장관, 청장 후보자에 대한 인준 여부가 불투명한 상황이다. 특히 총리 인준에 부심하는 상황이다. 문제가 이렇게 꼬이게 된 것은 세대교체, 대권후보 다양화 등에 사로잡혀 검증도 제대로 하지 않은 인물을 총리 후보자로 지정한 데 근본 원인이 있다. 정치권, 특히 여당은 두 가지 선택의 갈림길에 서 있다.
김정일 북한 국방위원장이 어제 중국을 전격 방문했다. 하지만 과거 행적을 토대로 볼 때 이번 행보도 일반적 추측 범위를 크게 벗어나진 않을 것이다. 우선 최근 압록강 범람으로 신의주 일대 수해가 심각한 탓에 자체 해결 능력이 없는 북한으로선 또다시 중국에 손을 벌려야 할 다급한 처지라고 볼 수 있다. 또 김정은을 동반했다면 이 기회에 중국 지도부에 북한 후계구도를 공식적으로 인정받으려는 목적도 있을 것으로 짐작된다. 하지만 우리가 가장 주목해야 할 부분은 북한의 고립 타개 행보다. 우리 입장에선 북한 체제 급변 가능성을 예의 주시하면서 컨틴전시 플랜을 가동할 일이다.
세계 경제의 양대 축(G2)인 미국과 중국 경제지표들이 일제히 악화되면서 글로벌 금융시장이 다시 불안하게 요동치고 있다. 아시아의 성장엔진 구실을 하는 중국 경제도 경기선행지수가 2월부터 5개월째 하락해 불안감을 더해주고 있다. 한국의 가장 큰 교역상대국들이 이처럼 불안한 모습을 보이면서 우리 경제에도 먹구름이 짙어졌다. 한국이 글로벌 금융위기에서 재빨리 벗어날 수 있었던 건 무엇보다 원화가치의 큰 폭 하락으로 수출이 급증한 데 힘입은 것이었다. 재정과 은행, 가계 부문 건전성에 대한 신뢰를 확보하는 노력도 중요하다.
김태호 국무총리 후보자 임명동의안 처리를 위한 국회 본회의가 9월 1일로 연기됐다. 이명박 정부 집권 후반기가 첫걸음부터 이런 식으로 비틀거린다면 앞날이 밝을 리 없다. 그 근본적 책임은 역시 인사권자인 이명박 대통령에게로 귀착된다. 지금이라도 인선에 문제가 있었음을 인정한다면 시간을 끌 게 아니라 결자해지 차원에서 결단을 내리는 게 정도(正道)다. 집권 초기부터 수없이 지적돼온 인사 스타일도 이젠 달라져야 한다.
지난달 우리나라 경상수지가 58억8000만달러 흑자로 지난해 3월 66억4000만달러 이래 가장 큰 폭의 흑자를 기록했다. 그러나 경상수지 흑자 행진에는 명(明)과 암(暗)이 공존한다. 경기 침체하에서 전체 수입 가운데 90%를 차지하는 자본재와 원자재 수입이 크게 둔화된 것도 흑자 행진을 돕고 있다. 만성적인 서비스수지 적자도 문제다. 수출기업들은 지금의 흑자 누적이 언젠가는 원화값을 상승시킬 것이므로 이런 시기에 체질을 강화해 놓아야 하는 숙제를 안고 있다.
정부가 고심 끝에 이란 독자 제재에 나서기로 했다. 이는 사실 현실적으로 불가피한 선택이다. 문제는 대이란 무역ㆍ투자 관계에 미칠 파장을 최소화하는 것이다. 미국 측은 한국이 고심 끝에 매우 어려운 결단을 내렸다는 점을 이해해야 하며, 더 이상 무리한 압박을 가해서는 안 된다.
이명박 정부 집권 후반기 내각에 지명됐던 김태호 국무총리, 신재민 문화체육관광부 장관, 이재훈 지식경제부 장관 내정자가 자진사퇴했다. 총리와 장관 후보들의 줄사퇴는 8ㆍ8 개각의 참담한 실패를 의미한다. 이를 초래한 근본 책임은 결국 이 대통령과 청와대의 부실한 인사검증 시스템으로 귀착된다. 인사는 만사(萬事)다. 총리와 두 장관이 물러났다는 이유로 조현오 경찰청장 등 나머지 후보는 모두 면피한 걸로 간주해서도 안 된다.
정부가 고심 끝에 내놓은 '8ㆍ29 주택거래 정상화 대책'은 당초 시장에서 예상했던 것보다 강도가 높은 것으로 평가된다. 정부는 투기 수요를 또 불러일으키면 가계부채와 금융회사 부실을 키울 수 있다는 점에서 DTI 규제 완화를 극도로 꺼려왔다. 이명박 정부 최대 정책사업으로 꼽히는 보금자리주택에 대한 입장도 달라졌다. 이번 대책은 정부가 '부동산 시장의 경착륙을 그대로 보고 있지 않겠다'는 신호를 시장에 보냈다는 점에서 의미가 있다. 이번 대책은 몇 가지 한계도 드러냈다. 부동산 시장 동맥경화의 주범인 수도권 중대형 미분양 해소를 위한 대책이 빠진 것도 아쉬운 점이다. 강남 서초 송파 등 소위 강남3구에 대해서는 이번 DTI 규제 완화에서 제외시킨 것은 불가피한 측면이 있다.
김정일 북한 국방위원장의 중국 방문은 한국은 물론 미국 일본 등 관련국들의 지대한 관심 사항이 되고 있다. 하나는 중국에 대한 경제적 지원 요청이다. 다른 하나는 천안함 사태를 계기로 한국과 미국이 합동 군사훈련을 실시하는 등 군사적 긴장감이 높아지는 가운데 중국에 대해 신형 전투기 제공 등 군사적 지원을 요청했을 수 있다. 김 위원장 후계체제 구축에 대한 중국과의 공감대 형성도 중요한 목적으로 추측된다. 어떻든 이번 김 위원장의 방중은 중국과 북한 간의 유착관계가 강화되고 있음을 보여주는 것이다. 문제는 북한과 중국의 밀착이 한반도의 긴장관계를 심화ㆍ장기화할 우려가 있다는 점이다.
자산 규모 130조원의 공룡기업 한국토지주택공사(LH공사)의 총체적 부실이 드러났다. LH공사는 토지공사와 주택공사의 통합 논의가 본격화된 2003년부터 주도권 다툼을 벌이는 과정에서 타당성을 제대로 따져보지도 않은 채 무리하게 사업을 벌였다. LH공사는 재무구조 개선을 위해 하루라도 빨리 환골탈태(換骨奪胎)의 구조개혁을 추진해야 한다. 택지개발지구 지정 후 착수하지 못하고 있는 사업(165조원)과 주택건설 사업승인 후 착공하지 못하는 공사(45만호)는 대폭 축소하는 게 당연하다.
전국 26개 검찰청 특수사건 전담 부장검사 30여 명이 어제 대검에 모여 향후 사정수사 방향을 논의했다. 검찰의 칼이 부정한 돈 흐름을 차단하는 데 쓰여야 하는 이유는 자명하다. 방위사업 부문은 좋은 사례라고 본다. 금융기법 발달과 함께 창궐하고 있는 신종 비리도 근본적 대책을 강구하기 바란다. 범죄와 비리 수법이 날로 치밀하고 교묘해지면서 자금 흐름을 파악하기는 더욱 어려워지는 게 현실이다.
정부가 국가과학기술위원회를 명실상부한 과학기술 정책 컨트롤타워로 격상시키는 작업을 추진하고 있다. 정부가 뒤늦게나마 이러한 제반의 문제점을 인식하고 조직 재정비에 나서려고 하는 것은 긍정적인 일이다. 교과부 지식경제부 등으로 쪼개져 있는 출연연구소를 국과위 산하로 통합하는 것도 R&D 효율화를 위해 바람직하다. 과학기술은 국가 백년대계다.
북한 김정일 국방위원장의 방중 결과를 두고 일본 유력지인 아사히신문이 31일 "북한이 분수령에 접근하고 있다"는 제목의 사설을 실어 눈길을 끌었다. 신문은 또 "(북한이) 국내에서 엄격하게 사상 통제를 하는 와중에 후계 체제 구축을 나름대로 진전시키겠지만, 살아남기 위한 과제는 산적해 있다"며 "일미한(한미일)을 비롯한 국제사회에 대해 성실히 임하지 않으면 이같은 과제를 타개할 수 있는 전망은 열리지 않을 것이다"라고 경고했다. 또다른 유력지인 요미우리신문은 "6자회담 재개로 연결될까"라는 제목의 사설에서 김 위원장이 이번 방중 기간에 6자회담 조기 재개 희망을 피력했다는 점에 주목했다. 북한의 핵무기 개발에 대해서는 아사히신문과 마찬가지로 강경한 반대 입장을 담았다. 요미우리신문은 사설에서 "북한이 핵개발에 집착하는 현상이야말로 동아시아 지역의 안정을 해치는 근본적 원인"이라며 "중국의 책무는 김 위원장에게 '핵보유와 경제발전은 양립할 수 없다'는 점을 확실히 알리는 것"이라고 강조했다. 마이니치신문은 베이징발 기사에서 '후 주석이 9월에 열리는 조선노동당 대표자회의의 성공을 기원했다'는 신화통신 보도를 근거로 "중국이 북한의 3대 세습을 사실상 용인한 것으로 보인다"고 전하기도 했다.
정부가 쌀값 안정과 쌀 수급 균형 대책을 내놓았다. 이번 대책은 쌀 수급 안정과 쌀값 하락 방지에 일시적인 효과를 낼 수 있을 것으로 보인다. 정부는 논을 다른 고부가가치 용도로 전환하도록 과감한 조치를 취해야 한다. 쌀 관세화도 더 이상 미룰 일이 아니다. 정부가 정공법을 선택하지 않고 포퓰리즘에 사로잡혀 퍼주기식으로 대응한다면 문제 해결은 요원하다.
북한과 중국이 6자회담 재개 분위기를 조성하는 데 안간힘을 쓰고 있다. 북ㆍ중 간 이해관계는 뻔하다. 물론 우리로서도 6자회담 자체를 거부할 필요는 없다. 김정일 위원장은 이런 상황 변화로 찾아온 기회를 흘려보내지 말고 천안함 사태 해결 의지를 보여야 한다. 6자회담의 전제 조건은 시간을 끈다고 달라질 수 있는 게 아니다.
한국과 페루 간 자유무역협정(FTA)이 그저께 타결됐다. 칠레와 FTA를 맺는 데 5년이 걸린 것에 비하면 1년 반 만에 타결된 페루와의 협상에서는 속도전이 주효했다. 지금까지 한국이 칠레 싱가포르 유럽자유무역연합(EFTA) 동남아국가연합(ASEAN) 인도와 맺은 FTA가 발효됐다. 전략적으로 중요한 나라들과는 FTA 협상에서 속도전을 펴면서 이를 다른 나라와의 협상에서 지렛대로 활용하는 전략도 필요하다.
정부가 어제 열린 위기관리 대책회의에서 경제자유구역 활성화 방안을 내놓았다. 경제자유구역의 부실한 사업 성과는 정부가 최근 인천, 부산ㆍ진해, 광양만권 등 3곳을 대상으로 실시한 평가 결과에서도 여실히 드러난다. 사업 실적이 부진하면 지구 지정을 해제하는 등 사후관리를 강화한다는 것도 실행하기는 말처럼 쉽지 않을 것이다. 그동안 지역별 나눠 먹기식으로 경제자유구역이 지정된 터에 이제 와서 다른 지자체의 지정 신청을 나몰라라 할 수 없는 정부의 옹색한 처지를 모르는 바 아니다.
엊그제 기아자동차가 1991년 노조 설립 이래 처음으로 파업없이 임금ㆍ단체협상을 잠정 타결지었다. 하지만 그 내용을 들여다보면 무작정 박수를 쳐주기엔 무리가 있다. 또 이번 합의로 인해 실질적으로 노조전임자 수가 얼마나 줄어들지도 주목할 부분이다. 경영진 측에선 "이번 임금 인상은 기아차의 실적 호조를 반영해 현대차와의 임금격차를 해소한 것이고 신설 수당을 조합비로 쓸지 여부는 노조가 알아서 할 일"이라고 주장하지만 그걸 곧이곧대로 믿어주기는 어렵다. 때마침 현대ㆍ기아차는 어제로 그룹 분리 10년을 맞았는데 '편법 지원을 통한 무파업'을 자랑하기보다는 비전을 위해서라도 정도(正道)를 걷는 게 합당하다고 본다.
정부가 KTX 고속철도망 구축 전략을 내놓았다. 따지고 보면 그동안 정부는 철도 투자에 매우 소극적으로 임해 왔다. 정부가 철도에 대폭적인 투자를 하겠다는 것은 바람직하다. 다만 몇 가지 강조돼야 할 점이 있다. 철도기술 향상과 이를 위한 인재 양성도 빼놓을 수 없다. 철도 예산 확충도 중요하다.
한동안 잠복해 있던 개헌 논의가 활발히 개진되고 있다. 민주당도 18대 국회 전반기에는 개헌 논의에 소극적이었다가 최근 박지원 원내대표가 정략적 차원이 아니라면 개헌 논의를 할 수 있다는 입장으로 선회했다. 헌법상 개헌은 국회 재적의원 3분의 2 이상의 동의가 있어야 한다. 정치일정상 선거가 없는 지금부터 내년까지가 개헌에 가장 적합한 시기다. 개헌의 폭과 내용도 논란거리다. 그럼에도 대통령에게로 권력이 집중되고 있다.
우회상장제도의 개선책을 모색하기 위한 공청회가 어제 한국거래소에서 열렸다. 우회상장은 비상장기업이 상장기업과 인수ㆍ합병 등을 통해 상장할 수 있는 길을 열어줌으로써 엔젤투자자금 조기 회수의 길을 열어주려는 취지로 도입된 제도다. 그러나 현실은 정상적으로는 상장되기 힘든 부실 비상장사의 편법 상장 경로로 악용되는 사례가 많다 보니 투자자들의 원성이 높다. 미국이나 캐나다 등 선진국들은 기존 상장법인이 비상장법인과 결합해 실체가 바뀌는 경우 결합된 기업에 대해 신규 상장과 다름없는 심사를 실시하고 있다. 피해가 발생한 다음에야 우회상장 개선 방안을 찾겠다고 나서는 것은 소 잃고 외양간 고치는 격이나 다름없다.
글로벌 TV 생산업체들이 차세대 제품인 스마트TV 시장 선점을 위해 치열한 각축전을 벌이고 있는 가운데 삼성전자와 LG전자가 도전장을 던졌다. 스마트TV란 운영체제(OS)를 장착한 TV로서 스마트폰처럼 사용자가 원하는 애플리케이션을 내려받을 수 있고 인터넷 접속도 가능한 다기능, 지능형 차세대 멀티미디어 기기다. 삼성은 2012년에 전 세계에서 생산되는 TV의 50% 이상을 스마트TV가 차지할 것이며 그 절반이 삼성 제품이 될 것이라고 자신하고 있다. 하지만 대외적으로 도전 요인이 만만치 않다. 특히 중요한 것은 소프트웨어 경쟁력이다. 정부 역할도 빼놓을 수 없다.
포항에 건설 중인 포스코 신제강공장이 완공을 눈앞에 두고 공사 중단 상태에 빠졌다. 문제의 발단은 포항시가 관할부대와 항공기 운항에 지장이 초래되는지를 제대로 협의하지 않고 공장건설 허가를 내준 데 있다. 문제를 해결하기 위해서는 중앙정부가 나서야 한다.
정치권이 '양강(兩康)'으로 불리던 한나라당 강용석 의원과 민주당 강성종 의원 문제를 엊그제서야 처리한 건 씁쓸한 뒷맛만 남긴다. 대학생 성희롱 파문을 일으킨 한나라당 강용석 의원이 의총에서 만장일치로 제명 처분을 받을 때까지 자진탈당조차 거부하며 버티기로 일관한 건 본인과 당을 두 번 욕보이는 행태다. 학원자금 80억원 횡령혐의로 구속영장이 청구된 민주당 강성종 의원의 경우는 더욱 동정의 여지가 없다. 여야가 뒤늦게나마 제정신을 차리고 문제의 두 의원을 처리한 건 만시지탄이지만 이런 추태가 반복되지 않도록 할 보완책이 필요하다고 본다.
재정건전성을 심각하게 염려해야 할 지방자치단체들이 각종 행사와 축제에 너무 많은 돈을 쏟아붓고 있다. 전국 지자체가 쓴 행사ㆍ축제 경비는 2003년까지만 해도 3731억원에 그쳤으나 5년 새 22배(8155억원)로 급증했다. 지자체들이 벌이는 행사와 축제 가운데 상당 부분이 불요불급한 것으로 보인다. 지자체 재정위기가 현실로 다가오고 있는 터에 불요불급한 행사와 축제에 이처럼 예산을 탕진하는 것은 더욱 안 될 말이다. 그럴수록 불필요한 행사와 축제를 줄이면서 허리띠를 졸라매야 한다.
이명박 대통령은 어제 장차관 워크숍에서도 "국정 운영에서 공정한 사회라는 기준에 맞는지 살펴야 한다"고 강조했다. 유 장관이 사의를 표명했지만 국민은 이 사건으로 마음에 큰 상처를 입어 뭔가 후속 조치가 필요한 마당이다. 이 같은 풍파가 터져나오자 현대판 '음서제도'란 비아냥이 유행이고 행정고시를 비롯해 사법시험, 외무고시를 폐지하겠다는 정부 발표를 취소하라는 네티즌의 성화가 인터넷에 대단한 실정이다. 그러나 우리는 고위공무원 등용문인 고시제도 개선이 이 문제로 인해 뒷걸음질쳐선 안 된다고 믿는다. 수험준비서를 달달 외워 고시에 합격한 후 평생 동안 정부 요직을 보장받은 인력으로 급변하는 글로벌 체제에 제대로 대응할 수 없다는 결론은 이미 내려져 있다. 다만 이번 사태에서 드러나듯 제도 개편이 특권층 자녀의 공직 진출 기회만 넓힐 가능성만큼은 철저히 차단하는 장치를 마련해야 하겠다.
직전 은행장을 고소한 충격적인 신한은행 소용돌이 사태가 새로운 국면에 돌입하는 모습이다. 신한 사태의 본질에 대해선 갈수록 오리무중인 느낌이다. 물론 조기 매듭만이 중요한 것은 아니다. 신한 최고경영진 3인 사이의 시시비비는 검찰의 엄정한 수사에 의해 가급적 조기에 밝혀지길 바란다. 이번 일이 민간 금융회사 내부에서 촉발된 일이긴 하나 그렇다고 해서 금융감독원을 비롯한 금융당국이 이 사태에서 자유로울 수는 없다.
총리와 장관 후보자에 이어 유명환 외교통상부 장관이 '공정(公正)의 덫'에 걸려 낙마하자 정치권과 공직사회가 긴장하는 기색이 역력하다. 공정한 사회는 비단 대통령이 후반기 국정기조로 제시해서가 아니라 어느 시대든 국가와 국민이 반드시 지향해야 할 가치임에 틀림없다. 힘이 있는 사람이 약자의 것을 부당한 방법으로 차지하는 사회적 폐습과 불의는 제거해야 마땅하다. 사실 공정이라는 말의 의미는 한마디로 정의하기 어려운 철학적 난제다. 유 장관 딸은 채용 과정에서 면접관의 점수 몰아주기 등 노골적인 특혜가 있었음이 행정안전부 감사에서 드러나 변명의 여지가 없지만 고위 공직자의 자녀 채용을 무조건 특혜라고 매도한다면 결코 공정한 시각이라고 보기 어렵다. 목적뿐 아니라 방법과 절차의 정당성을 확보하는 일도 중요하다. 공정한 사회를 만든다면서 계층 간 갈등을 키운 과거 정권의 전철을 밟지 않도록 경계하는 일도 중요하다.
국회 예산결산특별위원회가 작성한 국가 연구개발(R&D) 예산 횡령ㆍ유용, 부정 집행 등의 실태를 보면 참으로 어처구니없다. 지금까지 정부가 연구비 비리가 터질 때마다 개선책을 내놓겠다고 했지만 공염불에 그쳤음이 이번에 다시 한번 확인된 셈이다. 연구비 횡령ㆍ유용은 형법에서 규정하고 있는 범죄로서 형사처분 대상이며, R&D 수행 과정에서 횡령ㆍ유용하는 자는 국고에 상당한 손실을 입혔기 때문에 특정범죄가중처벌 대상이다. 관리기관의 연구비 배분이나 평가에도 문제가 많다. 해마다 국가 연구개발비의 절반 이상인 6조원가량이 전문기관에 배정되고 있다.
이명박 대통령이 오늘 중소기업 대표 20여 명과 만나는 데 이어 오는 13일께에는 대기업 총수들과 모임을 갖고 '경제판 공정'에 관한 얘기를 나눌 예정이다. 기왕이면 대통령과 정부 관계자, 대기업, 중소기업이 한자리에서 상생을 허심탄회하게 논의하는 자리가 되었으면 더 좋았을지 모른다. 이번 회동에서 중소기업이나 대기업 모두 기탄없이 솔직하게 의견을 개진해야 한다. 행사가 전시적, 일회성이 돼선 안 되며 지속적인 상생협력 이행 확보 체제를 구축하는 계기가 되도록 해야 한다. 지금까지 대ㆍ중소기업 상생협력 강화 방안은 수도 없이 발표됐지만 불공정거래 관행은 여전히 시정되지 않고 있다. 특별히 강조하고 싶은 것은 대기업과 중소기업의 2분법적 편가르기보다는 기업생태계 차원에서 대기업과 중소기업이 수평적 동반자적 협력관계를 구축할 수 있는 방안을 모색해야 한다는 점이다.
이명박 대통령은 어제 안상수 한나라당 대표와 조찬 회동에서 남북관계에 대해 "적절히 해 나가려고 한다"고 밝혔다. 이 대통령의 언급은 북측이 적십자 채널을 통해 쌀과 중장비, 시멘트 지원을 요청하는 등 북한이 최근 보인 일련의 대남 유화 제스처에 대한 반응으로 볼 수 있다. 우리 정부는 북한에 2000년부터 해마다 40만ｔ 정도의 쌀을 보냈으나 북한이 핵실험, 장거리 미사일 발사 등 도발을 멈추지 않음에 따라 2008년 이후 지원을 끊었다. 그러나 민간 차원의 인도적 지원은 다르다. 남북관계가 계속 꽁꽁 얼어 붙어 있는 것은 남과 북 어느 쪽에도 바람직하지 않다.
안상수 한나라당 대표가 어제 이명박 대통령과 첫 월례 회동을 한 자리에서 "공직사회 공전이 장기화되지 않도록 후임 국무총리 후보자를 추석 전에 임명했으면 좋겠다"고 건의했다. 요즘 공정사회를 부쩍 강조하는 이 대통령도 충분히 인식하고 있겠지만 안 대표의 건의는 당연한 내용이다. 다만 '김태호 사례'를 반면교사로 삼아야 할 것이다. 장관 인선도 시간을 끌 일은 아니다. 지난번 인사청문회를 보면서 국민들이 느낀 실망감은 매우 크다.
정치권이 지난 6ㆍ2지방선거를 마지막으로 구의회 선거를 폐지하겠다던 공언마저 뒤엎으려 들고 있다. 이런 행태가 결국 국회의원의 '밥그릇 지키기' 때문이라는 점에서 더 한심하다. 염치를 모르는 국회의 이기주의는 거의 국민 가슴에 불을 지르는 수준이다. 여야는 속히 제정신을 차려야 한다.
정부는 어제 이란 핵 개발을 차단하기 위한 유엔안전보장이사회 결의를 이행하는 차원에서 독자적인 대이란 금융ㆍ무역ㆍ운송ㆍ에너지 분야 제재 방안을 발표했다. 한국 정부의 독자적인 이란 제재는 핵 비확산에 중대한 이해관계를 갖고 있는 책임 있는 국제사회의 일원으로서 고심 끝에 내린 결단이다. 실제로 이번 조치는 매우 포괄적이어서 한국 경제와 기업은 충격을 피할 수 없을 것으로 보인다. 그럴수록 이번 제재에 따른 국내 기업의 피해를 최소화하기 위한 현실적인 길을 찾는 것이 중요하다. 또한 대이란 교역과 투자를 제재 대상이 되지 않는 부문으로 유도해야 한다.
국산화 무기에 고장이나 결함이 잇따라 발생하고 있다. K1에 이어 2011년부터 군에 납품될 예정이었던 K2 전차도 엔진에 중대한 결함이 발견돼 납품이 불투명한 상태에 있다고 한다. 국산 무기에 결함이 잇따라 발생하고 있는 원인은 한마디로 기술력 부족과 관리 소홀이다. K1 결함의 원인 규명은 현재 제3의 기관인 한국기계연구원이 진행 중이다.
세계경제포럼(WEF) 2010년 국가경쟁력 평가에서 한국은 139개국 중 22위를 차지했다. 물론 외국 기관들이 매긴 경쟁력 순위만 보고 일희일비할 필요는 없다. 하지만 WEF 평가에서 3년 내리 경쟁력이 떨어진 것으로 나타났다면 분명히 경각심을 가져야 할 때다. WEF에 따르면 제 구실을 못하는 금융시장(83위)과 효율성이 낮은 노동시장(78위), 투명성과 신뢰가 부족한 정부와 제도(62위)가 국가경쟁력을 끌어내리고 있는 것으로 평가됐다. 국내 금융시스템의 위기대응 능력에 큰 문제가 없다는 당국의 시각도 바뀌어야 한다.
청와대 행사를 통해 국산 1호 양산형 고속전기차 블루온(Blue On)이 선을 보였다. 올해 30대, 내년 500대, 2012년 2000대 등을 생산하면서 성능에 대한 검증과 보완이 이뤄지면 그 후 본격 양산이 가능하다는 게 업계 판단이다. 일본에서는 미쓰비시 외에 후지중공업(플러그인 스테라)과 닛산(리프)이 각각 고유 모델의 전기차를 시판했거나 조만간 시판할 예정이다. 이에 비하면 한국은 전기차 출발이 늦었다. 한국이 명실상부한 전기차 강국이 되려면 해결해야 할 과제가 적지 않다. 현재 6개밖에 없는 전기충전소를 전국에 확산시켜야 하며 차 가격을 지속적으로 낮춰야 한다. 행사장에서 이명박 대통령이 "전기차 시대는 예상외로 빨리 올 것이며 남의 기술에 의존해선 경쟁력이 없다"고 했다.
30대 대기업이 어제 열린 전국경제인연합회 회장단회의에서 상반기에 이어 하반기에도 신규 채용과 투자를 늘리겠다고 발표했다. 일자리 문제, 특히 청년실업이 심각한 사회문제로 대두되고 있는 상황에서 대기업들이 신규 채용과 투자에 적극 나서겠다는 것은 반가운 소식이 아닐 수 없다. 유명환 외교통상부 장관 등 공직자 자녀들의 정부 부처 특혜 채용 행태에 국민의 분노가 폭발한 것도 하늘의 별 따기처럼 힘든 취업여건 때문이다. 30대 그룹의 하반기 신규 채용과 투자 규모는 상반기보다 크지만 지난해 같은 기간에 대비한 증가율이 상반기보다 낮은 것은 아쉬움을 느끼게 한다. 일자리 창출은 자칫 국민 세금으로 뒷감당해야 하는 공공 부문보다 민간 부문에서 주도하는 것이 바람직함은 두말할 필요가 없다. 정부는 무엇보다 기업하기 좋은 환경을 제공하는 데 공을 들임으로써 기업들이 미래를 위한 투자와 고용 확대에 더욱 의욕적으로 나설 수 있도록 유도해야 할 것이다.
신한금융그룹 라응찬 회장과 신상훈 사장, 이백순 행장이 일본 나고야까지 달려가 주주들에게 '혼이 나고' 오는 모습은 참으로 보기 민망하다. 교포 주주들은 사태 처리를 이사회에 일임하며 조기 수습을 주문했다고 한다. 분명히 지적하고 싶은 것은 재일교포 주주들의 뜻에 따라 모든 게 판가름나는 상황이 돼서는 곤란하다는 점이다. 문제는 기관들이 뒷짐만 지고 있다는 사실이다. 국민연금부터 신중하고 투명한 절차를 거쳐 대다수 주주들의 장기적인 권익을 보호하기 위한 목소리를 내야 한다.
일본 정부가 어제 발표한 2010년판 국방백서에서 '독도가 일본 땅'이라는 표현을 또다시 명기했다. "다케시마(독도)가 역사적 사실에 비추어도 국제법상으로도 명확하게 우리(일본)의 영토"라는 방위백서의 기록은 또다시 한국민을 자극하고 있다. 일본 정부는 방위백서를 지난 7월 30일에 발표하려다 사죄 담화 발표와 강제병합 100년인 8월 29일을 의식해 뒤로 미뤘다고 한다. 일본은 더 이상 한국인 가슴에 못을 박지 말아야 한다.
정부가 어제 제2차 저출산ㆍ고령사회 기본계획안(2011~2015년)을 발표했다. 우리나라는 제1차 저출산ㆍ고령사회 계획에 따라 5년간 45조원을 투입하고도 합계출산율이 지난해에도 115명으로 세계 최저를 면치 못했다. 프랑스는 1990년대 중반에만 해도 합계출산율이 17명 이하로 떨어질 정도였다. 저출산을 해결하지 않고는 국가의 미래를 말할 수 없다.
북한 조선적십자회는 10일 추석에 즈음해 금강산에서 남북 이산가족 상봉 행사를 갖자고 제의했다. 지금처럼 모든 대화와 교류를 끊은 채 경색된 관계를 유지하는 것은 남북한 모두에 바람직하지 않다. 물론 인도적 교류 자체가 남북관계 해빙의 충분조건이 될 수는 없다. 미국은 남북 관계 개선을 전제로 북한을 대화의 장에 복귀시키려 하고 있다.
다음달 4일부터 시작되는 정기 국정감사를 앞두고 국회가 오는 16일 본회의를 열어 증인ㆍ참고인 채택안을 의결할 예정인 가운데 여야 간 기싸움이 뜨겁게 전개되고 있다. 이에 대해 한나라당 내에서는 과거 증인 채택에 문제가 많았기 때문에 이번엔 신중을 기해야 한다는 분위기가 형성돼 있다. 결론적으로 말해 우리는 기업인들을 마구잡이식으로 불러서는 안 된다는 점을 강조하고 싶다. 국감은 국민의 대표 기관인 국회가 국민으로부터 권한을 위임받아 국민이 내는 세금을 집행하는 정부 기관을 대상으로 예산 집행 및 정책 추진 내용이 적법하고 온당한지를 검증하는 과정이다. 기업인들을 국감 증인으로 신청하는 근거는 '특별한 경우가 아니면 누구든지 국회 상임위원회가 의결하면 증인으로 출석해야 한다'는 국정감사법 제10조다. 이제부터라도 국회는 기업인들을 무분별하게 증인으로 채택하는 관행을 청산해야 한다.
지난 10일 국회에서 열린 '지방행정체제 개편 특별법안 대토론회'에서 김문수 경기도지사가 특별법에 정면으로 반대 의사를 밝혔다. 김 지사나 차 의원 주장의 옳고 그름을 떠나 집권여당인 한나라당은 어떻게 여권 내부 조율도 이 정도로 못했는지 경악할 지경이다. 지방행정체제개편 특별법 내용을 뒤집으려는 시도는 이번이 처음이 아니다. 특별법 가운데는 물론 논란 여지가 큰 내용이 있을 수 있다. 만약 여권 내부에서 지방행정체제 개편의 당위성 자체부터 다시 논의해야 한다면 그동안 특위가 해온 일은 모두 원점으로 되돌아가게 된다.
이명박 대통령과 대기업 총수들이 어제 청와대에서 조찬간담회를 갖고 대기업ㆍ중소기업 동반 성장에 관한 의견을 교환했다. 하지만 어쩌다 한번 청와대에 모여 결의대회를 하듯 치르는 일회성 이벤트는 얼마 가지 못해 흐지부지된다는 사실을 누누이 경험해 왔다. 대ㆍ중소기업 관계도 지금부턴 지속가능성에 주안점을 두어야 한다. 그런 측면에서 대기업, 중소기업, 정부 간에 정례적으로 만나 동반성장 성과와 향후 진로를 협의하는 '서밋(summit)' 구성 같은 근본적 해법을 모색해보길 권한다.
은행의 건전성 규제에 관한 새로운 국제적 기준이 발표됐다. '바젤Ⅲ'에서는 1988년과 2004년에 각각 도입된 '바젤Ⅰ', '바젤Ⅱ'와는 달리 자본의 개념을 강화해 기본자본(Tier 1)의 비중을 크게 높였다. 특히 Tier1 자본 중 손실흡수력이 큰 보통주 자본의 비중을 75% 이상으로 높이는 대신 우선주 비중을 줄여 위기에 견딜 수 있는 은행의 역량을 강화하려는 시도가 이뤄지고 있다. 지금까지 자본규제가 경기순응적인 문제점을 내포하고 있었던 점에 비춰 '경기대응 완충자본'을 0~25% 범위에서 추가 적립토록 한 것은 큰 성과다. 국내 은행들은 2013년부터 확대 시행될 새로운 규제에 대해 비교적 여유가 있는 편이다. 그러나 은행 중에서는 그동안 후순위채를 많이 발행해 자본건전성에서 취약성을 가진 은행들이 있다.
신한금융지주 라응찬 회장과 신상훈 사장, 신한은행 이백순 행장 사이에 소송과 폭로의 이전투구(泥田鬪狗)가 격화되면서 총자산이 313조원에 이르는 신한의 기업가치가 크게 훼손되고 있다. 신한금융 주식 100만주 이상을 보유한 재일교포 주주 4명은 13일 이 행장 해임청구 소송을 냈다. 어제 이사회에서 신 사장에 대한 직무정지로 사태 해결이 미뤄졌지만 이번 사태가 쉽게 봉합되지 않을 것으로 보인다. 눈에 보이지 않는 기업 이미지와 신인도 하락에 따른 상처는 더욱 깊고 오래갈 것이다. 신한 사태가 어떻게 수습되느냐는 한국 금융이 한 단계 발전할 수 있을지를 가늠하는 시금석이 될 것이다.
정부가 '서비스 부문 외국인투자 활성화 방안'을 내놓았다. 우리나라의 서비스 분야 외국인직접투자(FDI) 규모는 지난해 75억9000만달러로 국내총생산(GDP) 대비 투자 비중은 64%(2008년 기준)며 이는 세계 평균 165%의 절반도 안 되는 형편없는 수준이다. 정부는 2015년까지 서비스 부문 투자를 600억달러 유치해 일자리 15만개를 창출하고, 1인당 서비스 생산성을 현재 63%에서 매년 향상시켜 70%로 높이며, 서비스수지도 향후 5년간 약 25억달러 개선한다는 목표를 제시했다. 문제는 실천이다. 물류 배후단지 투자 유치를 위해 물류기반시설을 확충하고 개발관련 각종 규제를 풀어야 한다. 지금까지 서비스 산업 FDI가 부진했던 근본 원인은 개방도가 낮고 서비스산업 종사자들의 밥그릇 지키기가 심했던 데 있었다. 정부는 서비스 분야 투자 유치 성과를 정기적으로 평가하고 미흡하다면 추가 대책을 강구하는 등 지속적으로 관심을 기울여야 한다.
케이블채널 mnet의 '텐트 인 더 시티'에 출연한 이른바 '4억 명품녀'가 파문을 일으키자 서로 책임을 떠넘기는 행태가 가관이다. 4억 명품녀 사건이란 20대 여성 출연자가 "지금 4억원어치 명품을 걸치고 있다" "3억원짜리 차를 받았다"는 등 발언으로 서민들의 가슴을 멍들게 한 소동을 말한다. 출연자의 주장대로 방송 내용이 조작됐다면 큰 문제가 아닐 수 없다. 방송 내용이 사실이라고 해도 결코 정당화될 수 없다. 가뜩이나 시청률 지상주의가 판치면서 막장 드라마가 물의를 빚고 병역 기피와 해외 원정 도박 등으로 물의를 빚은 연예인까지 무분별하게 출연시킴으로써 청소년들에게 미칠 악영향이 염려되고 있는 터다. 방송사들의 이런 파행은 문제를 일으켜도 형식적인 사과 등 솜방망이 제재로 어물쩍 넘어가는 방송당국의 행태도 한몫하고 있다.
정부의 의지 부족으로 올해 중 쌀 관세화가 사실상 물 건너갔다. 국내 쌀 생산 과잉이 심각한 상황에서 관세화를 서둘러줄 것을 우리는 여러 차례 제기한 바 있다. 국제 중립종 쌀 가격이 ｔ당 750~800달러로 비교적 높은 수준이어서 한국이 관세율 400~500%를 적용하면 민간의 쌀 수입 유인이 거의 없을 것으로 예상된다. 농림수산식품부도 지난해부터 쌀 관세화 필요성을 공식 제기해왔으나 실천하지 못하고 결국 기회를 놓친 꼴이 되고 말았다. 관세화는 늦을수록 국가적 손해다.
한ㆍ아프리카 경제협력협의체(KOAFEC) 장관급 회의가 어제 서울 신라호텔에서 개최됐다. 하지만 자원의 보고(寶庫)이자 신흥시장으로 도처에서 융숭한 대접을 받고 다니는 아프리카 국가들에 이 정도 선물로 환심을 사긴 어렵다. 따라서 이들과 지원금 경쟁을 벌이는 건 큰 의미가 없다. 따라서 우리로선 한정된 재원으로 지원 효과를 극대화할 수 있는 '한국식 모델'을 찾는 데 주력해야 한다고 본다.
신한금융지주 이사회가 그저께 신상훈 사장에 대한 직무정지를 의결함으로써 내분 사태를 일단락지었지만 갈 길이 멀다. 외견상 신 사장을 횡령과 배임 혐의로 검찰에 고소한 라응찬 회장과 이백순 행장의 손을 들어준 것 같으나 근본적으로 해결된 것은 하나도 없다. 이번 사태는 확고한 대주주가 없는 특수 상황에서 주주(주인)와 대리인(경영진) 간의 무원칙한 관계 설정이 화(禍)를 촉발했다는 견해가 우세하다. 이제 국내 은행의 지배구조에 확고한 원칙과 예측 가능한 틀을 만들어낼 때가 됐다. 아무리 경영 성과가 좋은 CEO라도 지나치게 오래 군림하면 권력이 집중돼 내부 견제가 어려워짐으로써 리스크 관리에도 허점이 생기게 마련이다. CEO와 결탁한 사외이사의 도덕적 해이와 권력기구화를 막을 수 있는 장치를 마련하는 일도 중요하다.
추석 명절을 앞두고 선물용품 시장에 양극화 현상이 뚜렷이 나타나고 있다고 한다. 계층 간 양극화, 소득 양극화가 심화되고 있는 가운데 선물용품 시장에서마저도 소외계층, 저소득계층이 관심 밖으로 멀어지고 있는 것은 서글픈 일이다 한마디로 우리 사회에 약자에 대한 배려와 나눔 문화가 부족한 것을 반영한 것이다. 세트당 5마리, 10마리가 들어가는 100만원, 200만원짜리 굴비세트나 명품 한우세트, 고가 위스키 등이 불티나게 팔리는 세태 자체를 백안시해선 안 된다. 부유층이 수백만 원, 수천만 원씩 하는 선물 단위를 조금 낮춰 소외계층에 과일 수백 상자를 사서 건네준다고 한다면 사회 전체의 행복계수는 크게 높아질 것이다. 최근 우리 사회의 화두가 돼 있는 상생은 대기업과 중소기업만의 상생이 아니라 있는 자와 없는 자, 부자와 가난한 자가 서로 마음과 물질을 나누는 계층 간 상생으로 확산돼야 한다. 올해는 태풍 곤파스와 잦은 집중호우 등 때문에 과일 값이 비싸 후원시설에 대한 발길이 뜸해졌다고 한다. 채근담에 "내가 남에게 베푼 것은 마음에 담아두지 마라"는 구절이 있다.
창원지법 민사6부는 2009학년도 고려대 수시모집 일반전형에서 탈락한 수험생 학부모 24명이 제기한 손해배상 소송에서 "학교 측은 각각 700만원씩을 위자료로 지급하라"며 원고 일부 승소 판결했다. 고려대가 판결에 반발하며 항소할 뜻을 밝히고 있어 사법적 판단이 최종적으로 어떻게 마무리될지는 예단하기 어렵다. 고교등급제 등을 금지한 이른바 3불 정책이 1999년부터 대입제도의 근간으로 자리 잡은 이래 고교 성적 격차에 대한 정보를 교육과학기술부가 움켜쥐고 비밀로 유지한 것은 결과적으로 정부가 대학을 속인 셈이다. 이번 판결을 내린 재판부는 국민적 관심사인 대학입시는 인재 선발을 위한 대학의 자율성보다는 고도로 공정하고 객관적인 관리가 요구된다는 점을 고려했다고 했다. 대학이 건학 이념에 맞는 학생을 가려 뽑을 수 있도록 선발권을 부여하는 것은 대학의 글로벌 경쟁력을 높이기 위해 꼭 필요하다.
이명박 대통령은 어제 김황식 감사원장을 새 국무총리 후보자로 지명했다. 내각을 통할하는 총리 자리는 정운찬 총리가 8월 11일 이임한 후 한 달 넘게 비어 있었다. 이 대통령은 김황식 총리가 이런 상황을 타개하는 데 적절한 카드라고 판단한 것이다. 더욱이 청와대는 총리 내정을 앞두고 야당과도 어느 정도 교감을 가져 '소통'의 의미를 살리려 했다고 한다. 그런 만큼 여야는 신속하게 총리 인준 절차가 진행될 수 있도록 최대한 협조하기 바란다. 이 대통령은 총리 인준이 이뤄지면 바로 새 외교부 장관을 임명해 외교 조직의 환골탈태가 이뤄질 수 있도록 해야 한다.
북한이 우리 측과의 대화에 부쩍 달라진 태도를 보이고 있다. 남북 간 접촉이 활발해지는 건 여러 모로 바람직한 변화로 본다. 우선 쌀 지원엔 미묘한 문제가 제기됐다. 실상이 그렇다면 북한은 전쟁을 대비하기 위해 기아 상태에 빠져 있는 인민을 방치해놓고 있는 꼴이다. 정부도 대북 쌀 지원의 타당성을 따지는 데 결정적 근거가 될 이런 사실을 감추고 있다가 왜 이제서야 밝히는 건지 설명하기 바란다. 아울러 최근 북한의 유화 제스처를 천안함 사태나 핵협상과 직접 연계시키려는 분위기도 주의를 요하는 대목이다. 하지만 단순히 이산가족 상봉 행사 같은 이벤트가 열리고 남북 간 접촉이 활발해진다는 이유만으로 천안함 문제를 없던 일로 돌리고 6자회담을 재개할 수는 없는 노릇이다.
감사원은 16일 한국투자공사(KIC)의 메릴린치 투자에 대한 감사결과를 발표했다. KIC는 2008년 1월 당시 재정경제부에서 위탁받은 20억달러(1조9000억원)를 메릴린치 주식에 무리하게 투자했다 올해 3월까지 2년 남짓한 기간에 원금의 408%(8억1600만달러)에 이르는 평가손실을 보았다. KIC는 당시 홍석주 사장 주도로 메릴린치 투자의 위험과 전략적 가치에 대한 검토를 소홀히 한 채 운영위원회에 투자안건을 상정한 것으로 드러났다. 그러나 아직도 몇 가지 의문점이 남아 있다. 메릴린치가 KIC에 직접투자를 요청했기 때문에 누군가가 대규모 투자 때 관행적으로 오가는 커미션을 챙겼을 가능성은 없다는 해명에 대해서도 보다 분명한 검증이 필요하다. 책임을 묻는 것도 미흡했다.
방송통신위원회는 17일 종합편성과 보도전문채널 사업자를 절대평가 방식으로 하되 자본금 가점제, 엄격한 과락제를 적용하는 기본 계획을 확정했다. 절대평가 방식을 선택한 것은 너무나 당연한 것이다. 하지만 절대평가 방식을 선택했음에도 불구하고 최저 자본금을 3000억원으로 하고, 5000억원 범위 내에서 가산점을 주기로 한 결정은 언론사 간에 무리한 돈 모으기 싸움만 부채질할 가능성이 있다. 신문사는 영리기업이지만 그에 못지않게 사회적, 공익적 성격이 강한 미디어 회사다. 그런데도 굳이 가점제를 주면서까지 자본금을 늘리도록 유도한 것은 부작용만 키울 수 있다. 대우건설 매각 당시 금호그룹을 비롯한 경쟁사들이 풋백옵션을 넣어 결과적으로 금호그룹이 공중분해됐던 시장 실패의 교훈을 되새겨야 한다. 종편 사업자가 성공하려면 좋은 콘텐츠를 지속적으로 만들어낼 수 있는 능력이 있어야 한다. 물론 이것만으로 공정한 심사를 보장하는 것은 아니다.
신한 사태가 신상훈 신한금융지주 사장에 대한 대표이사직 직무정지로 외견상 한고비를 넘긴 듯하다. 국외 여론도 부담스러워 영국 파이낸셜타임스는 최근 신한 사태가 코리아 디스카운트를 확대하는 근거가 되고 있다고 지적했다. 금융당국과 신한금융 측은 국민이 납득할 만한 행동을 할 책임이 있다. 첫째는 민간 금융회사 스스로 문제를 해결할 것, 둘째는 경영진보다 회사 가치 보호를 최우선시할 것, 셋째는 관치의 개입 유혹을 차단할 것 등이다. 지난주 진동수 금융위원장이 "관계자는 다 책임져야 한다"는 발언 이후에 나돈 소문이라 더욱 수상쩍다. 신한금융은 외부에서 책임을 묻기 전에 스스로 책임을 지는 모습을 보여야 한다.
LG전자 사령탑이 전격 교체됐다. 삼성전자와 함께 국내 전자산업 분야에서 쌍두마차 역할을 해온 LG전자의 위기는 지난 2분기 영업이익이 1260억원으로 작년 같은 기간보다 90%나 하락한 데서 고스란히 드러난다. 국내 재벌급 기업 가운데 경영체제 안정성을 극히 중시해온 LG그룹에서 남용 부회장이 갑작스럽게 실족한 것은 상징성이 크다. 이런 현상은 전문가 함정(Professional's trap)의 전형을 보여준다. LG전자가 구본준 부회장 체제로 전환하는 데는 불가피한 측면이 있지만 이 기회에 그룹 전체 지배구조를 다시 한 번 살펴볼 필요도 있을 것이다.
내년 예산안에 대한 국회 심의를 앞두고 친서민 예산 증액을 늘리려는 여야의 경쟁이 뜨겁다. 정부는 한나라당이 보육지원제도 확대를 강력히 요구한 후 서민층에서 중산층 가구까지 대상을 늘린 무상보육 확대를 포함해 전문계고 무상교육ㆍ다문화가족 지원 등 '서민희망 3대 핵심과제'를 내놓았다. 경제가 지표상으로는 회복세가 뚜렷하지만 극심한 양극화로 인해 서민층은 오히려 어려움이 가중되는 현실을 감안할 때 정치권이 민생고를 덜어줄 방안 마련에 관심을 갖는 것 자체는 핀잔할 일이 아니다. 그러나 아무리 좋은 정책도 무리 없는 재원조달 방안을 먼저 궁리하지 않으면 안 된다. 재정의 규모 자체를 크게 늘릴 수 없다면 어느 한쪽 예산을 늘리면 다른 쪽은 반드시 줄일 수밖에 없는 풍선효과가 뒤따르게 마련이다. 그게 여의치 않으면 서민들에게 환심부터 사서 다음 선거 때 표를 얻으려는 얄팍한 포퓰리즘은 자제해야 한다.
서울광장 사용방식을 기존 허가제에서 신고제로 바꾸는 문제를 놓고 서울시와 시울시의회가 벌이는 기 싸움이 가관이다. 서울시는 조례가 지방자치단체장이 행정재산에 대하여 그 목적 또는 용도에 장애가 되지 않는 범위에서 사용 또는 수익을 허가할 수 있다고 명시해 놓은 '공유재산 및 물품관리법'에 위반된다는 주장을 펴고 있다. 시의회가 허가제를 무력화시키려는 근저에는 특정 정치세력에 유리하게 제도가 악용될 소지가 있다는 불신이 깔려 있을 것이다.
휴일과 겹치지 않은 추석 연휴를 맞아 모처럼 느긋한 마음으로 고향 찾기에 나선 국민이 많다. 올 추석 제사상에 가장 많이 오를 화두는 아마도 '공정'일 것이다. 정치권이 서로 '공정의 원조(元祖)'라도 되는 듯 다툼을 벌이고 있지만 국민이 느끼는 공정 체감도는 아직 싸늘하기만 하다. 정치인들은 추석 연휴에 호사하며 놀러 다닐 궁리부터 접어야 한다. 정치권이 그동안 공정을 입으로만 떠들어온 건지, 진심으로 실천할 의지를 갖고 있는 건지 국민은 예의 주시할 것이다.
1990년 9월 30일 한국과 옛 소련 간 역사적인 수교가 이뤄진 지 20년이 지났다. 하지만 한ㆍ러 사이에는 흐린 날도 많이 있었다. 두 나라는 이제 실질적인 전략적 동반자로서 협력을 한층 강화하기 위해 더욱 신뢰를 다져가야 한다.
정부가 지난 20일 국무회의에서 '산업융합촉진법'을 의결했다. 융합이란 기존 산업의 기술이나 제품ㆍ서비스를 재조합해 새로운 가치와 시장을 창출하는 활동이다. 문제는 우리나라의 경우 새로운 융ㆍ복합 제품이 개발돼 상용화와 대량 보급이 가능한 단계에 이르렀는데도 법체계 미비와 각종 규제 때문에 발전을 저해해왔다는 점이다. 미국 유럽연합(EU) 일본 등 선진국들은 이미 다양한 융합정책을 마련해 추진하고 있으나 한국이 뒤진 것은 정부 부처 간 서로 '내 영역'이라며 관할권을 놓지 않았기 때문이다. 정부 조직과 기능의 융ㆍ복합화도 빼놓을 수 없다. 한국 경제의 최대 당면과제인 일자리 창출은 융합에서 해답을 찾을 수 있다.
북한이 대미외교를 주도해온 인물들을 대거 승진시켰다. 이번 인사는 북한이 천안함 출구전략의 모든 촉수를 미국으로 향하고 있음을 보여준다. 이런 배경을 감안할 때 이번 인사는 결국 천안함 타개 해법을 과거와 같은 북미협상에서 찾겠다는 의지 표명이다. 문제는 북한 전략에 대한 우리 정부의 대응 방식이다. 북한이 천안함 책임을 인정하지 않고 버티는 데는 '세월이 약'이라는 전통적 약은 술수를 쓰는 듯하다.
추석 전날인 22일 서울과 인천 등 수도권 일대에 시간당 100㎜ 안팎의 기록적인 폭우가 쏟아져 주민들이 때 아닌 물난리를 겪었다. 시간당 최고 40㎜의 비가 내릴 것이라는 기상청 예보는 여지없이 빗나갔고 천둥과 번개를 동반한 물폭탄으로 인해 곳곳에 엄청난 피해가 발생했다. 이번 사태는 자연재해에 대한 우리의 대비가 얼마나 허술한지를 다시 한번 보여줬다. 무방비로 일관해온 당국에도 문제가 많다. 이런 식으로는 안 된다.
농림수산식품부가 한국을 대표할 만한 '플래그십 식당'을 내년 미국 뉴욕에 처음으로 개설할 계획이라고 한다. 한식당이 전 세계적으로 1만여 개를 헤아리지만 대부분 영세성을 면치 못하다 보니 외국인들이 한식에 대해 호감과 고급스러운 이미지를 갖기에는 크게 부족한 것이 현실이다. 그렇다고 식당 운영까지 정부가 직접 맡겠다는 발상은 곤란하다. 식재료로 채소를 주로 쓰는 데다 김치와 장류 등 자연발효식품 중심인 한식은 웰빙을 중시하는 세계적인 흐름과 잘 맞아떨어져 잠재력이 무궁무진하다.
중국은 댜오위다오(釣魚島), 일본은 센카쿠(尖閣)열도라고 부르는 동중국해의 조그만 무인도에 대한 영유권 분쟁으로 한껏 고조됐던 중ㆍ일 갈등이 수습될지 주목된다. 이는 원자바오 중국 총리가 선장을 즉시 석방하지 않으면 더 강력한 대응조치를 취할 수 있다고 경고하고, 중국 당국이 자국 군사시설을 불법 촬영한 혐의로 일본인 4명을 심문하고 있다고 밝힌 후 나온 조치다. 아시아의 양대 파워인 중국과 일본이 이번처럼 강경하게 부딪치는 것은 우리에게도 매우 걱정스러운 일이다. 과거사에 대한 감정의 앙금을 털어내지 못한 두 나라가 언제든 폭발할 수 있는 영토분쟁의 화약고를 슬기롭게 다루지 못하면 '원아시아(One Asia)'로 가는 길은 더욱 멀어질 것이다.
한국석유공사가 영국 석유기업인 다나페트롤리엄 경영권을 인수할 가능성이 매우 높다. 29억달러 규모에 달하는 이번 M&A는 국내 공기업이 최초로 외국 기업을 인수하는 사례로 외국에서 자원 거점을 확보해 자주개발률을 높일 수 있게 됐다는 데 무엇보다 큰 의미가 있다. 국외 석유개발 사업 거점을 북해나 아프리카 지역으로 확대하는 발판을 마련하게 됐다는 점에도 의미가 있다. 이번 M&A가 국내 에너지 기업들이 국외 자원기업 인수를 포함한 자원 확보 전략에 보다 적극적으로 임하는 계기가 되도록 해야 한다. 탐사가 개발ㆍ생산 단계로 원활하게 이어지도록 하기 위해서는 성공불 융자 등 정부의 자금지원 확대와 세제 혜택 등 다양한 인센티브가 필요하다.
중미 트리니다드토바고에서 어제 막을 내린 U-17(17세 이하) 여자 월드컵 결승전에서 한국 대표 선수들이 일본과 승부차기까지 가는 격전을 치른 끝에 우승을 일궈낸 것은 가슴 뭉클하다. 이번 성과는 빼어난 기량으로 득점왕ㆍ우승ㆍMVP라는 '트리플 크라운'을 거머쥔 여민지를 비롯해 선수들이 혼연일체가 돼 힘든 훈련을 감내하며 대회를 준비하고 혼신의 힘을 다해 경기를 치른 결과일 것이다. 척박한 현실을 극복하고 일궈낸 우승이라 더 값지다. 이런 열악한 현실은 외면 한 채 의외의 성과에 대해서만 열광하는 것은 낯 간지러운 짓이 아닐 수 없다. 어린 여자선수들의 이번 결실로 힘든 여건에서도 꿈을 키우며 성실하게 노력하는 국민, 특히 청년실업에 신음하는 젊은이들에게 용기를 북돋워주기를 기대한다.
29일 30대 그룹 최고경영자와 중소기업 대표가 함께 청와대 국민경제대책회의에 참석하는 것을 계기로 대ㆍ중소기업 동반성장회의가 정례화할 전망이다. 이번 회의는 이 대통령이 지난 8일 중소기업 대표, 13일 대기업 총수들과 간담회를 한 데 이은 후속행사로 '대ㆍ중소기업 1차 서밋'으로 기록될 만하다. 원칙적으로 보면 자유시장경제에서 이뤄지는 대ㆍ중소기업 간 거래에 정부가 지나치게 개입하는 건 결코 좋은 방법이 아니다. 하지만 갑을(甲乙) 관계의 족쇄로 인해 불공정 행위가 근절되지 않는 현실을 감안한다면 불가피한 측면이 있는 게 사실이다. 대기업 총수들도 이번엔 반드시 불공정 거래 관행을 뿌리 뽑겠다는 각오로 임하기 바란다.
윤증현 기획재정부 장관은 지난 18일부터 5개국을 돌며 주요 20개국(G20) 서울 정상회의 핵심 의제에 대한 지지를 요청하고 있다. 금융안전망이 글로벌 금융위기 방지를 위한 근본 처방이 될 수 있다 하더라도 미국ㆍ중국ㆍ일본 간 환율대전과 같은 초미의 현안에 비하면 한가해 보일 수도 있다. 금융안전망도 국제통화기금(IMF)이 내놓은 것 이상으로 큰 진전을 이루기는 쉽지 않다. IMF 지분 개혁을 매듭 짓는 것을 비롯해 글로벌 거버넌스와 관련된 난제들도 짧은 시간에 풀기가 쉽지 않을 것이다.
현대건설 매각절차가 급속도로 진행되고 있다. 지난 9년간 은행관리 상태로 운영돼온 현대건설을 조속히 매각해 주인을 찾아줘야 한다는 당위성엔 누구라도 동의하겠지만 매각시한을 연내로 못박는 건 곤란하다. 채권단도 더 좋은 가격을 제시하는 쪽에 팔아 넘기면 그만이라는 식으로 안이하게 판단해선 곤란하다. 현대건설이 범현대그룹의 모태기업이고 이명박 대통령이 CEO를 지냈던 회사라는 상징성도 가볍게 볼 일은 아니다. 채권단이 이런 현대가의 내부 사정까지 일일이 고려해야 할 이유는 없겠지만 '구(舊)사주 인수 불가' 원칙이 현대차그룹엔 예외인지도 명확히 해야 할 문제다.
기획재정부가 기관 평가와 기관장 평가로 이원화돼 있는 현행 공기업 평가체계를 통합하는 내용의 개선방향을 연내에 확정해 발표하겠다고 밝혔다. 공기업 평가와 함께 기관장 평가를 실시한 것은 이명박 정부 출범 이후 기관장 평가를 통해 책임경영 토대를 구축하고 선진화 정책에 드라이브를 걸겠다는 데 목적이 있었다. 무엇보다 평가의 신뢰성에 의문이 제기됐다는 점이다. 앞으로 기관ㆍ기관장 평가체계를 통합운영할 뿐 아니라 시장형 준시장형 SOC분야 등 기관 유형별로 핵심성과지표의 비중을 확대하는 등 차별화된 평가잣대를 적용하는 것이 바람직하다. 경영평가단 운영 개선도 빼놓을 수 없다.
정부가 미성년자를 입양하려면 반드시 법원의 허가를 받도록 입양제도를 바꾸는 방안을 검토하고 있다. 입양한 아이를 친자녀 못지않게 지극 정성으로 키우는 양부모들이 우리 주위에도 없는 게 아니다. 다만 입양을 허가받는 절차가 너무 까다로워 선의로 자녀를 입양하려는 사람들까지 의욕을 꺾는 부작용이 생기지 않도록 운용의 묘를 살리는 데도 세심한 배려가 필요하다. 입양제도 개선 못지않게 중요한 것이 입양에 대한 인식을 바꾸는 일이다. 미혼모를 무조건 냉대하는 사회 풍토도 달라져야 한다.
어제 발표된 내년 예산안과 5년간 재정운용계획에 따르면 앞으로 재정건전성은 조금씩 개선된다. 하지만 그 속내를 들여다보면 걱정스러운 부분이 적지 않다. 정부가 보다 적극적으로 허리띠를 졸라매지 못하는 까닭은 상당 부분 친서민 복지예산에 있다. 친서민 정책을 놓고 여야가 경쟁하는 걸 보면 복지예산은 국회 심의 과정에서 더 늘어날 가능성이 높다. 정부는 연평균 5%의 실질성장률을 전제로 세운 중기 재정계획이 너무 낙관적인 것 아니냐는 지적도 새겨들어야 한다.
북한이 결국 3대 세습의 길을 가기로 한 모양이다. 이번 당 대표자회에서는 후계자 지명 외에도 당 고위층의 대대적 개편이 예상돼 '포스트 김정일' 시대로 넘어가는 수순이 본격화될 것으로 전망된다. 3대 세습은 왕조국가를 제외하면 독재국가나 공산국가 중에서도 유례가 없는 일이다. 앞서 북한이 지난 23일 핵협상을 맡아온 강석주 외무성 제1부상을 내각 부총리에 임명하는 등 대미외교라인을 승진시킨 것도 그런 속내를 드러낸 것으로 볼 수 있다. 우리 정부는 북한의 체제 변화 가능성과 수해 이후 북한 내부 상황을 주시하면서 6자회담 재개 등에 철저히 대비해야 한다.
배추 무 대파 등 채소류 값이 천정부지로 치솟고 있어 서민들의 주름살이 깊어지고 있다. 채소값 급등은 폭염과 태풍, 폭우 등 올여름 기상이변이 가장 큰 원인이다. 현재 국내 채소류 유통구조는 1차 도매상들이 산지에서 물량을 수집해 이를 중간 도매상들에게 경매를 통해 공급하며 중간 도매상들은 최종적으로 소매상에게 물량을 공급하는 다단계로 돼 있다. 문제는 기상이변이 9월까지 이어져 김장배추 월동배추 등의 파종이 늦어지고 이 때문에 연말까지도 가격이 안정되기 어려운 측면이 있다는 점이다. 기상이변은 되풀이될 가능성이 높다. 농협 등 대형 유통점들이 계약재배를 확대해 직거래 물량을 늘리는 것도 채소값 안정을 위한 좋은 대안이 될 수 있다.
문화체육관광부는 28일 저작권을 침해하는 불법 게임물 판매 온라인 쇼핑몰과 사설 서버 등 19개 인터넷 사이트를 적발, 방송통신위원회에 이용해지 또는 접속차단을 요청했다고 밝혔다. 문화부 관계자는 "이번에 적발된 사이트에는 불법 복제된 영화나 드라마 등을 무료 서비스하는 해외서버 2개가 포함돼 있다"며 "해외서버의 경우 국내 웹하드와 달리 회원 가입을 하지 않고도 불법 콘텐츠를 내려받을 수 있어 접속 차단이 시급하다"고 말했다. 문화부는 지난 7월에도 불법게임 쇼핑몰 7개와 오픈마켓 판매자 17명을 저작권법 위반 혐의로 검찰에 송치하고 불법게임 쇼핑몰 5개에 대한 접속 차단 조치를 취했다.
인터넷으로 증거금 5만 원만 있으면 선물옵션을 거래할 수 있도록 무허가 선물옵션 사이트를 개설해 운영한 업자 2명이 경찰에 입건됐습니다.
일본의 주요신문들은 29일자 사설에서 김정은으로의 북한 후계체제 구축과 관련, 일제히 3대 세습의 길이 불안하다고 진단했다. 이 신문은 "김정은에 대해서는 공적활동 이력이나 나이 조차도 공식적으로 전해진 것이 없다"면서 친족을 등용해 후계체제의 안전장치를 확보하려한 것으로 보이지만 순조로운 권력이양을 위해 불가결한 경제가 문제가 되고 있다고 지적했다. 신문은 "(북한이) 위기에 처한 경제를 회생시키고 식량을 확보하려면 국제사회와 관계를 맺어야 하지만 전망이 열리지 않고 있다"면서 "이를 타개하려면 핵무기와 미사일 개발을 포기하는 등의 행동을 보여야 할 것"이라고 주문했다. 요미우리신문은 '불안정성 커진 3대 세습의 길' 제하의 사설에서 "북한이 44년만에 노동당 대표자회를 연 것은 흔들리는 김정일 체제를 어떻게든지 연명하기 위한 인사쇄신을 위한 것이다"고 규정했다. 이 신문은 "북한 신체제의 과제는 파탄된 경제의 재건이지만 현실은 핵실험 강행 등의 결과 국제사회로부터 거듭된 경제제재를 불러 스스로 체제의 약체화를 초래했다"고 지적하고 "이는 핵무기와 미사일 개발에 올인하는 왜곡된 선군정치의 소산"이라고 비판했다. 마이니치신문은 '독재세습이 병의 뿌리를 깊게한다'는 제하 사설에서 "북한의 김정일 국방위원장이 후계자인 김정은에게 인민군 대장 칭호를 부여하고 여동생 등 군사경험이 없는 측근 인사들까지 대장에 임명한 것은 상식적으로 납득할 수 없는 인사"라고 지적했다. 이 신문은 "북한에 대한 시대적 요청은 대담한 노선 전환"이라면서 "북한이 2005년 9월의 6자회담에서 채택된 공동성명을 준수해 핵 폐기를 약속해야 주변국과의 화해와 발전이 가능할 것이다"고 밝혔다. 신문은 이어 "김 국방위원장의 가혹한 지배체제가 민심의 이반을 초래해 중국 수뇌부까지 촉구하는 개혁개방으로 나아가지 못하고 있다"면서 "북한이 병의 근원을 방치한 채 독재적 3대 세습을 강행한다면 문제는 심각해질 뿐이다"고 경고했다. 니혼게이자이신문도 "북한이 당대표자회에서 권력승계를 서두르고 친족과 측근을 요직에 중용한 포석을 볼때 '김 왕조'의 유지에 상당히 부심하는 모습이 엿보인다"면서 "독재국가에서 3대 세습이 실현된다면 이는 이상(異常)사태가 될 것이다"고 전했다. 이 신문은 "북한에서의 성급한 권력 승계의 움직임에는 세심한 주의과 감시가 불가피하다"고 지적하고 "미숙한 후계자의 위신을 세우려고 실적올리기에 급급한 나머지 다시 핵실험과 미사일 발사에 나서 국제사회를 위협할 수 있다"고 경계했다.
버락 오바마 미국 대통령이 최근 방송과 인터뷰하면서 "우리는 학생들을 잘 가르치는 교사와 그렇지 않은 교사를 구분할 수 있어야 한다"며 "궁극적으로 학생들을 제대로 가르치지 못하는 교사는 사직해야 한다"고 말했다. 오바마 대통령은 교육개혁 필요성을 자주 역설하면서 특히 교사들 자질 향상이 핵심 과제임을 되풀이해서 강조하고 있다. 미셸 리 워싱턴DC 교육감은 행동으로 교육개혁을 실천하고 있다. 사실 교육개혁의 절실함으로 치면 미국보다 우리나라가 더 심각하다. 실력은 물론 열정도 없는 무능하고 태만한 교사 밥그릇을 지켜주기 위해 학생과 학부모에게 일방적으로 희생을 강요하는 것은 말이 안 된다. 교사 임용시험 정원이 해마다 주는 데다 시험에 합격하고도 자리를 얻지 못해 예비 교사들 억장이 무너지고 있다.
어제 이명박 대통령 주재로 열린 '대ㆍ중소기업 동반성장 전략회의'에서 새로운 협력관계를 정착시키기 위한 다양한 대책이 발표됐다. 우선 중소기업협동조합에 납품단가 조정 신청권을 부여하고 대기업의 자의적 납품대금 삭감이나 구두발주 관행을 금지한 것은 기존 거래관행에 비춰볼 때 진일보한 조치다. 다만 이런 조치들이 실효성을 가지려면 중소기업 스스로도 '계약에 의거한 하도급 문화'를 정착시키는 데 노력을 기울여야 한다. 정부도 대ㆍ중소기업 협력 문제를 서민복지정책처럼 중소기업 '보호'에 초점을 맞춰선 곤란하다. 공정거래 문화가 뿌리를 내리려면 지속성이 무엇보다 중요하다.
서울 용산구 이촌동의 한 아파트는 일주일 새 전세금이 4000만원이나 오르는 등 서울 전 지역에서 전세금이 연일 오름세를 보이고 있다. 최근 전세금 오름세는 가을철 이사 수요에다 집값 전망이 불투명해 집을 사기보다는 전세로 눌러살려는 수요가 겹쳤기 때문이라고 한다. 김무성 원내대표는 어제 "부동산 임대시장 불안으로 고통이 증가하고 있고, 정부의 8ㆍ29 부동산 대책 이후 임대시장 혼란이 가중되고 있다"며 책임의식을 밝힌 것은 요즘 말로 공정한 의식이다. 전세금 상승은 집 없는 서민 가계에 직접적인 고통을 준다. 따라서 우선 급한 응급처치는 하되 앞으로는 수급 불안정이 최소화되도록 노력하는 게 행정의 요체다. 또 주택 수급 문제를 고려해 재개발을 할 때 멸실주택이나 이주시기를 조절할 필요가 있다.
국내 실물경제 곳곳에서 적신호가 켜지고 있다. 무엇보다 6~7개월 후 경기향방을 예고해 주는 경기선행지수(전년 동월비)가 올해 들어 8개월 연속 하락해온 데다 그동안 과잉생산에 따른 재고 누적으로 생산 둔화가 가시화되고 있기 때문이다. 이러한 제반 상황을 고려하면 그동안 우려됐던 상고하저(上高下低)의 경기양상이 현실화될 가능성이 매우 높다. 상황이 이렇기 때문에 정부는 섣부른 낙관론에 젖어 있을 때가 아니다. 기업과 개인도 지금까지의 양호한 실적과 증시활황 등에 따라 낙관적 분위기에 젖기 쉬우나 좀 더 냉정하게 현실을 봐야 한다.
글로벌 환율대전이 본격화되고 있다. 이에 따라 41일 앞으로 다가온 G20(주요 20개국) 서울 정상회의는 환율 전쟁터가 될 공산이 커졌다. 그럴수록 이번 G20 의장국인 한국은 더욱 어려운 처지에 놓이게 된다. 하지만 G20 의장국으로서 환율 문제를 피해갈 수만은 없다.
채소값이 천정부지로 치솟자 정부가 부랴부랴 가격안정 대책을 내놓았다. 하지만 정부가 채소값이 이미 오를 대로 오른 상황에서 늑장 대응한 것에 대한 비판을 면하기 어렵다. 어차피 수입을 할 것 같으면 진즉 했어야 한다. 이번 대책이 단발성일 뿐 근본 대책이 못된다는 데에도 문제가 있다. 특히 강조하고 싶은 것은 정부가 시장에만 맡겨놓고 방관할게 아니라 수급 불안이 심할 경우 주도적인 역할을 해야 한다는 점이다.
이웃집 애완 고양이를 때린 뒤 고층에서 떨어뜨려 잔혹하게 죽인 혐의로 기소된 20대 여성에게 1심 법원에서 징역 4월에 집행유예 2년이 선고됐다. 양형 내용보다 고개를 더 갸우뚱거리게 하는 것은 이 여성에게 죄를 묻기 위해 적용된 법률이다. 미국 영국 프랑스 독일 등 선진국들은 동물 학대에 대해 최대 10년의 징역형까지 처할 수 있도록 무거운 처벌 규정을 두고 있다. 우리도 동물 학대에 대해 징역형을 도입해 처벌을 대폭 강화해야 한다.
최근 중국과 일본 간 영토분쟁이 희토류 수출 중단으로까지 번진 상황은 '자원의 무기화'에 영역이 없어지고 있음을 의미한다. 이런 냉엄한 국제 현실에 비춰볼 때 한국의 대응책은 너무도 안이하다. 뒤늦게나마 희토류 수급점검반을 구성해 가동한다고 하는데 면밀한 대비책을 세우길 주문한다. 대부분의 희토류를 중국과 일본에서 들여온 우리로서는 단기적으로 CIS 미국 호주 등 다른 생산가능 국가로 수입국을 다변화하면서 광산 투자개발 등 중장기 계획도 모색해야 할 것이다.
어제 독일 통일 20주년 기념행사를 보며 우리가 갖는 느낌은 남다를 수밖에 없다. 독일은 지난 20년간 2조유로(약 3000조원)를 투입했음에도 여전히 동서 간 경제적 격차 해소가 큰 문제로 남아 있다. 이런 독일 사례에 비춰본다면 한반도 통일환경은 훨씬 불리하다. 하지만 주변 환경보다 훨씬 더 큰 문제는 우리 스스로의 태도다. 그런 측면에서 이명박 정부는 소명의식을 갖고 대응해야 한다.
지난 1일 발생한 부산 해운대 '우신골든스위트' 주상복합 아파트 화재 사건은 인명 사고가 발생하지 않아 불행 중 다행이었지만 국내 초고층 건물들이 화재에 무방비 상태에 있음을 그대로 드러냈다. 4층에서 시작된 불길이 30분도 채 안 돼 38층 옥상까지 번진 것은 화재를 초기에 진압할 수 있는 시스템이 제대로 갖춰져 있지 않았기 때문이다. 각종 소방장비도 초고층 건물 시대에 대응하기에는 어림없었다. 고층 건물 화재는 한 번 발생하면 대형 참사로 이어질 수 있음은 굳이 언급할 필요도 없다. 앞으로 신축 고층 건물에 대해서는 홍콩이나 중국처럼 일정한 층 간격으로 대피공간을 갖춘 피난안전구역을 만들고 비상엘리베이터도 설치하는 것을 의무화해야 한다.
우리나라 가계부채는 국제적으로 비교해 봐도 매우 높은 편이다. 초저금리기에 급증한 가계부채는 시한폭탄과 같은 것이다. 우리는 이미 여러 차례 눈덩이처럼 불어나는 가계부채에 대한 위험성을 경고하면서 정부 당국이 적극적으로 가계부채 구조조정을 유도하라고 촉구했다. 감독당국과 금융회사들은 지금부터라도 가계부채 부실 위험을 근본적으로 재검토해 시나리오별 대응전략을 세우기 바란다.
지식경제부가 국회에 제출한 국정감사 자료에서 이르면 내년부터 에너지 공기업에서 조성한 기금을 토대로 기초생활수급자와 차상위계층 가운데 에너지빈곤층 75만여 가구에 연간 17만2000원 규모의 에너지쿠폰을 지급하겠다고 밝혔다. 소득 양극화와 에너지 가격 상승 등으로 인해 저소득층의 에너지 사용 부담이 크게 늘어난 상황에서 기본적인 에너지 사용 부담을 덜어주기 위해 정부가 지원에 나서는 것은 필요한 일이다. 그러나 재원조달 방법이 잘못됐다. 에너지 공기업의 부채는 이미 위험수위에 달해 있다. 현행 불합리한 전력요금 체계를 뜯어고치지 않고 지원부터 하겠다는 발상도 문제다.
민주당이 큰 변화를 택했다. 손학규 체제의 민주당은 이런 산뜻한 출발을 환골탈태 계기로 삼기 바란다. 따라서 손 대표가 내건 '2012년 정권 창출' 기치를 실현하려면 민주당 전체에 일대 혁신이 필요하다. 민주당으로선 현 상황이 여러 측면에서 중대한 고비다.
국회가 오는 23일까지 20일간의 일정으로 516개 피감기관을 대상으로 어제부터 국정감사에 들어갔다. 딸의 외교통상부 특혜 특채 논란에 휩싸였던 유명환 전 외교통상부 장관은 일본에 체류하면서 '심리적 충격에 따른 요양'과 일본 대학생들을 대상으로 한 강연 등을 이유로 국감 증인 출석요구를 거부했다. KB금융지주를 둘러싼 여권의 인사개입 의혹이 제기된 어윤대 회장은 국제통화기금(IMF) 연차총회 참석을 내세웠다. 물론 굳이 부를 필요가 없는 증인까지 마구잡이로 국감 증언대에 세워 군기를 잡고 망신을 주는 것이 마치 국회의원의 특권인 양 여기는 행태는 사라져야 마땅하다. 유 전 장관 등에 대해서는 외교부 내부에서도 비판이 제기될 정도다. '국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률' 제12조는 정당한 이유 없이 국회 출석요구에 응하지 않거나 증언ㆍ감정을 거부할 경우 3년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에 처하도록 하고 있다. 국회는 증인 신청을 매우 신중하게 하되 반드시 필요한 증인은 꼭 참석할 수 있도록 단호한 태도를 보여야 한다.
국제전기통신연합전권회의 차기(제19차) 개최지로 한국이 유력하게 거론되고 있다. ITU는 전기통신 개선과 합리적 이용, 범세계적인 전기통신표준화를 촉진하고 주파수 스펙트럼 관리와 이용도를 제고하기 위한 목적에서 1965년에 설립됐다. 정보통신 분야 올림픽으로 일컬어지는 전권회의는 150개 가까운 회원국과 2500명이 넘는 세계 각국 IT 관계자들이 모이는 대규모 국제회의다. 현재 한국만이 단독 개최 신청을 한 상태다. 현재 방송통신위워원회가 회원국들에 공식적으로 서한을 보내 지지 요청을 하고 있다. ITU 전권회의는 스포츠 분야의 서울올림픽, 한ㆍ일월드컵에 이어 IT 분야 최고 권위를 자랑하는 국제회의인 만큼 유치에 국민적 성원이 요구된다.
다음달 11일 G20 정상회의 개최를 앞두고 안팎으로 안전 문제가 우려된다. 해외 테러 공포도 심상치 않다. 9년 전 민간항공기를 납치해 뉴욕을 쑥대밭으로 만든 9ㆍ11 테러집단이 보안 사각지대를 노린 새 전략을 구사하는 셈이다. 특히 국제행사장마다 쫓아다니며 훼방을 놓는 반(反)세계화 원정시위대는 가장 현실적인 위험 요인이다. 국제회의라는 게 논의 내용이 아무리 좋아도 행사 도중에 불상사가 생기면 '실패한 회담'으로 비쳐지기 십상이다. 이런 정황들을 감안할 때 G20 회의는 '안전'을 최우선 순위로 삼을 수밖에 없다.
이명박 대통령은 4일 브뤼셀에서 열린 아시아ㆍ유럽정상회의(ASEM)에서 "국제통화기금(IMF) 개혁 과제 합의를 위해 각국이 적극 협력해야 하며 특히 정상들의 정치적 결단이 필요하다"고 말했다. 작년 9월 피츠버그 G20 정상회의에서는 선진국들의 IMF 지분 가운데 적어도 5%를 역동적인 신흥경제와 개발도상국으로 넘기기로 합의가 이뤄졌다. 한국은 이번 G20 정상회의 의장국으로서 위기 이후 글로벌 거버넌스 개혁의 핵심인 IMF 지분 조정이 마무리되도록 적극적인 조정자 역할을 해야 한다. 한국도 IMF에서 경제력에 걸맞은 대접을 받을 수 있도록 최대한 지분을 늘려야 함은 물론이다. 한국이 IMF에서 제 몫을 찾으려면 지분을 적어도 2%대로 끌어올려야 한다.
내년부터 서울지역 고등학교 1,2학년 학생이 보는 전국 연합학력평가가 연 4회에서 2회로 줄고 교내 사설 모의고사가 전면 금지된다. 곽 교육감은 "시도 교육청이 공동 출제하는 연합학력평가를 (내년부터) 두 번만 보기로 했다"며 "학생들의 시험 부담을 줄여주자는 것"이라고 설명했다. 지난달 7일 시도교육감협의회에서는 연 4회 시행해 온 전국 연합학력평가를 고3은 현행대로 하고 1,2학년은 자율적으로 2회 또는 4회 실시키로 한 바 있다. 곽 교육감은 또 일선 고교의 교내 사설 모의고사를 전면 금지했다. 그는 "학교에서 사설 모의고사를 본다는 말을 듣고 귀를 의심했다 공교육을 수행하는 학교가 평일 수업을 빼먹고 교사에게 감독을 시키면서 사교육 업체의 시험을 보게 한다는 사실을 믿을 수 없었다"며 "이는 당연히 금지해야 한다 이미 2개월 전에 지침을 일선 학교에 내려 보냈다"고 말했다. 곽 교육감은 경기교육청이 5일 공포한 학생인권조례에 대해 "선행사례가 생겼다"며 좀 더 풍부한 내용의 조례안을 내놓겠다고 말했다. 그는 "장애인, 다문화 가정 학생 등 소수자 권리를 보장하는 데 신경 쓰고 있다 학생인권조례 및 생활지도혁신 위원회 등이 머지않아 만들어질 것"이라고 말했다. 곽 교육감은 주요 정책 방향을 '문예체 부흥운동'으로 요약하고 "학생들을 합창, 연극, 스포츠 등을 통해 인문적 소양을 가진 민주시민으로 육성하겠다 하반기 특별교부금 중 시설비와 시교육청 특별재정회계 등을 여기 투입하겠다"고 말했다. 그는 "서울형 혁신학교에서는 교장 자격증이 없는 평교사도 교장을 맡을 수 있도록 하겠다"며 "학교 다양화 정책이 학교를 국영수 중심 교육으로 획일화한 측면이 있는데 혁신학교는 자율성을 그런 식으로 행사하지 않을 것"이라고 말했다. 시교육청은 올해 말까지 낙후지역 중학교를 중심으로 40개 안팎의 초중고를 서울형 혁신학교로 지정해 연간 2억원씩 운영비를 지원할 방침이다. 곽 교육감은 9월 인사를 앞두고 인사청탁이 있었다는 일부 보도에 대해 "인사 청탁을 하면 명단을 공개할 생각이다 그렇게 불이익을 주겠다"고 말했다. 한편, 곽 교육감은 최근 교육과학기술부가 발표한 '민주시민교육 활성화 방안'에 우려를 나타내기도 했다. 그는 "자칫 과도한 국가주의적 요소를 불어넣을 수 있다 애국심과 안보의식은 중요하지만 그 토대는 보편적 인권의식과 다문화 이해 교육이 돼야 한다"고 말했다.
서울의 한 유명 사립초등학교가 정원 외 입학 등에 대한 대가로 학생 1인당 1000만원 정도씩 받아오다 경찰에 적발됐다. 학교 전직 교장 2명을 포함한 관련자들은 2004년부터 최근까지 학부모 118명에게서 18억여 원을 챙겨 차명계좌를 통해 관리하며 회식비ㆍ명절 떡값 등 개인적인 용도로 사용했다고 한다. 서울에 소재한 587개 초등학교 중 7% 정도인 40개가 사립이다. 서울시교육청은 경찰 발표 뒤에야 모든 사립초등학교에 대해 정원 외 입학 현황 파악에 나서기로 하는 등 법석을 떨고 있다. 이번 부정입학 학생들 부모는 대부분 변호사 의사 국회의원 등 소득이 높은 이른바 사회지도층 인사들이라고 한다.
삼성그룹이 다문화가족, 아동, 장애인, 청년실업자 등 사회취약계층을 지원하기 위해 사회적 기업을 설립한다고 밝혔다. 사회적 기업이란 한마디로 '착한 기업'이다. 사회적 기업 설립은 그동안 정부 부문에서만 목소리가 맴돌 뿐 민간 분야로 확산되지 못했다. 정부나 지방자치단체가 국민 세금을 퍼부어 세우는 사회적 기업은 말로만 그치거나 형식적으로 운영되다말기 십상이다. 삼성이 설립할 기업은 물론 현재 전국에서 운영되는 350여 개 사회적 기업들에 자체적인 수익 창출 능력을 키워주는 것도 중대한 과제다.
세계 통화대전이 현실로 나타나고 있다. 글로벌 불균형 해소를 위한 국제공조를 이끌어낼 책임 있는 리더십은 찾아볼 수 없다. 자본시장 개방도와 무역 의존도가 높은 한국은 글로벌 통화전쟁에서 가장 큰 타격을 받게 될 위험을 안고 있다. 이는 인플레이션과 자산시장 거품을 막기 위한 한국은행 기준금리 인상을 무력하게 만들고 있다. 그럴수록 정부는 통화전쟁을 막기 위한 국제공조를 이끌어내는 적극적인 조정자 역을 해야 한다.
한국과 유럽연합(EU)이 자유무역협정(FTA)에 공식 서명했다. 한ㆍEU FTA가 발효돼 EU의 공산품 평균 관세 56%(2008년 기준)가 점진적으로 폐지되면 자동차 전자제품 등 EU에 대한 한국 공산품 수출이 탄력을 받게 되고 국내 기업들의 활력도 그만큼 높아질 것이다. 하지만 한ㆍEU FTA가 발효되려면 양측 의회 비준이라는 절차가 남아 있다. 넓어진 EU시장 진출을 위한 기업들의 적극적인 노력도 필요하지만, 시장 개방으로 타격을 입을 염려가 있는 국내 취약산업의 자생력을 강화하는 일도 중요하다. 특히 돼지고기 등 축산제품과 낙농제품 분야는 우리나라가 EU에 비해 경쟁력이 상당히 떨어지는 만큼 농ㆍ축산 농가 체질 강화가 시급하다.
정부와 정치권이 뒤늦게야 채소값 안정대책을 마련하겠다고 야단이다. 이미 배추 파동으로 국민이 고통을 당한 다음에야 허겁지겁 단기 대책에 나서는 자세도 그렇거니와 구조적인 문제점 시정은 손도 대지 못한 땜질식 처방이 허술해 보인다. 산지에서 포기당 1500원 하는 배추가 산지 수집인과 도매상, 소매상 등을 거치면서 값이 10배로 터무니없이 뛰는 근본 원인은 유통상들이 중간에서 폭리를 취하는 데 있다. 무엇보다 현행 '농산물 유통 및 가격 안정에 관한 법률'에 규정된 도매시장법인(시장도매인)과 중도매인의 지정제를 등록제로 전환할 필요가 있다. 중간 유통업자들의 비용과 적정 마진이 얼마인지를 체계적으로 측정해야 하며, 일본처럼 '유통백서'를 만들어 유통구조의 현황과 개선 상황 등을 지속적으로 점검ㆍ관리할 필요가 있다. 국내 유통 정책에 관한 컨트롤타워가 부재하고 부처 간 기능이 분산ㆍ중복돼 있는 현실을 개선해 체계적인 대응을 해야 한다.
올해 노벨 화학상 수상자로 스즈키 아키라 홋카이도대 명예교수와 네기시 에이치 미국 퍼듀대 교수 등 2명의 일본인과 리처드 헤크 미국 델라웨어대 교수 등 3명이 선정됐다. 앞서 발표된 생리학상ㆍ물리학상 등 노벨 과학상 분야에서 올해도 소외된 채 그저 남의 영광을 물끄러미 지켜볼 뿐인 우리나라 처지에서는 여간 부러운 일이 아닐 수 없다. 노벨상을 탄 일본인은 이번까지 모두 18명으로 1명을 제외한 17명이 일본 국적자다. 일본의 이런 성과는 기초과학 분야에 대한 적극적인 투자가 큰 힘이 됐다. 우리나라도 뒤늦게나마 기초과학 연구에 관심을 쏟는 것은 고무적이다. 노벨 과학상 수상은 국가 브랜드 가치를 높일 뿐 아니라 그 나라에서 만든 제품의 품질에 대한 신뢰도에도 긍정적 영향을 미치게 마련이다.
보험회사들은 지난달 초 일제히 3% 안팎의 자동차보험료 인상을 단행했다. 보험료 인상을 둘러싼 논란을 지켜보면 우리나라 자동차보험의 구조적인 문제들이 고스란히 드러난다. 우선 지나치게 많은 사업비를 쓰다 적자가 커지면 으레 보험료를 올려 소비자들에게 비용을 전가할 수 있다고 믿는 보험업계의 도덕적 해이부터 막아야 한다. 일부 보험 가입자들의 도덕적 해이도 심각한 수준이다. 권혁세 금융위원회 부위원장은 "과잉수리나 과잉진료를 제도적으로 방지하고 교통사고를 획기적으로 줄이는 종합적인 방안을 마련하겠다"며 "관계부처가 모두 참여하는 태스크포스를 만들겠다"고 밝혔다.
금융감독원은 지난 7일 라응찬 신한금융지주 회장이 금융실명제법을 어기고 금감원 검사를 방해했다고 보고 라 회장에 대한 중징계 방침을 통보했다. 신상훈 신한지주 사장의 직무가 정지된 가운데 라 회장이 중징계를 받게 됨에 따라 신한금융그룹이 리더십 공백상태에 빠질 위험이 커졌다. 우리나라의 대표적 금융그룹을 19년 동안 이끌어온 수장이 차명계좌 개설에 직ㆍ간접적으로 개입해 실정법을 위반한 혐의로 중징계까지 받는 것은 참으로 유감스러운 일이다. 신한금융은 적어도 당분간은 이사회를 중심으로 한 비상경영체제에 들어갈 수밖에 없다. 감독당국의 뒷북 검사에 대한 철저한 반성도 필요하다.
외국 교과서에 오류가 많아 황당할 정도다. 국회 교육과학기술위원회 황우여 의원(한나라당)이 한국학중앙연구원으로부터 받아 공개한 자료에 따르면 우리나라에 대해 잘못된 기술을 하고 있는 외국 교과서가 무려 43개국, 477권이나 되는 것으로 나타났다. 잘못된 기술도 문제지만 기술됐다 하더라도 한국 관련 내용이 너무 빈약한 것도 문제다. 경제 규모가 세계 10위권에 이르고 G20 의장국을 맡을 정도로 국제적 위상이 높아진 나라에 대한 인식이 이토록 잘못된 데 대한 책임은 1차적으로 정부가 져야 한다. 1990년대 탕길테페 주한 터키대사는 '터키탕'이 국가 위신을 실추시킨다며 한국에 호소해 '증기탕'으로 명칭을 바꾸도록 한 일이 있다.
속칭 '스폰서 검사' 파문으로 검찰이 망신을 당한 게 얼마 전인데 이번엔 '그랜저 검사'가 국정감사 도마에 올랐다. 노균환 서울중앙지검장은 "대가성을 입증할 수 없어 유죄 판결을 받아내기 어렵고 새로운 단서가 나오지 않는 한 재수사할 계획이 없다"고 주장했지만 야당은 물론 여당 의원들에게서까지 질타를 받았다. 국정감사장의 호통은 일회성으로 넘어갈 수 있을지 몰라도 검찰이 정작 두려워해야 할 일은 국민의 소리 없는 질타임을 망각해선 큰코다치게 될 것이다. 김준규 검찰총장이 스폰서 검사 파문과 관련해 전국 1700명 검사를 영상회의로 연결해 대국민사과문을 발표한 게 불과 넉 달 전인 6월 11일이다. 이번 그랜저 검사 사건은 수사 청탁이 2년 전 일이고 그랜저 구입 시점도 작년 1월이니 김 총장 사과 이전 사건이라 둘러댈 수 있을지 모른다.
중국의 인권 신장을 위해 비폭력 투쟁을 벌여온 류샤오보(劉曉波ㆍ55)가 올해 노벨평화상 수상자로 선정됐다. 중국의 아킬레스건인 민주화와 인권 문제를 정면으로 건드린 노벨위원회 결정에 대해 중국 정부는 강력 반발하고 있다. 서방 국가들은 명실공히 세계 2위 경제대국(G2)으로 떠오른 중국과의 관계 악화를 염려해 중국의 인권 문제에 미온적으로 대응했던 게 사실이다. 글로벌 통화ㆍ무역전쟁과 이웃나라들과의 영토분쟁에서 강경한 힘의 외교를 밀어붙이고 있는 중국 정부는 이번 노벨평화상이 자국을 견제하려는 서방의 의도를 반영한 것으로 보는 듯하다. 한국으로서도 중국이 통화와 영토ㆍ인권 문제로 서방 국가들과 날카롭게 부딪치는 건 매우 염려스러운 일이다.
황장엽 전 북한 노동당 비서가 어제 오전 서울 자택에서 숨진 채 발견됐다. 그러나 황씨는 남한에 귀순한 북한 최고위층 인사로 1997년 한국에 온 뒤 북한 체제의 모순을 정면 비판하면서 암살 위협에 노출돼 왔음도 고려하지 않을 수 없다. 더구나 황씨의 사망 시점도 미묘하기 짝이 없다. 정부는 타살 가능성은 희박하다고 하지만 한 점 의혹이 제기될 여지가 없도록 부검 결과 등 상세한 조사 내용을 신속하고 투명하게 밝혀야 한다.
외국인이 올해 9월까지 12조원 이상의 주식과 56조8000억원의 채권을 매수했다. 지난 9일 폐막된 국제통화기금(IMF) 연차총회에서 환율전쟁을 종결하기 위한 국제적인 합의 도출에 실패했다. 외화가 급속도로 대규모 유출되면 언젠가는 한꺼번에 빠져나가 금융위기를 촉발하는 폐해를 이미 두 차례나 경험한 우리로서는 뒷짐을 지고 있어선 안 된다. 사정이 이렇다면 정부는 외화유출입 변동성 완화를 위한 장기 종합대책을 수립해야 한다. 한국은 외화 차입 위험을 줄이기 위해서는 원화의 국제화를 장기 목표로 삼아야 한다.
다음달 11~12일 열리는 G20 정상회의를 앞두고 어제 경찰청이 종합 치안대책을 밝혔다. 치안대책 내용을 보면 행사기간 인근 주민이나 일반 시민들은 큰 불편을 겪을 수밖에 없다. 치안당국으로서도 관련 기관들 간에 유기적인 협조를 통해 시민 불편을 최소화해야 하겠지만 가장 중요한 일은 역시 시민의 자발적인 협조일 것이다. 이번 회의는 주변 여건도 매우 민감한 부분이 많다. 이런 정황들 때문에 이번 G20 회의는 치안ㆍ경호 문제가 최우선 과제가 될 수밖에 없다. 우리는 이번 회의 이전에도 2000년 ASEM과 2005년 APEC 회담 등 다자간 정상급 회의를 잘 치러낸 경험이 있다.
경제 5단체가 공동 주최하고 지식경제부가 후원하는 기업가정신 주간 행사가 15일까지 5일간의 일정으로 어제 개막됐다. 우리 경제가 글로벌 경제위기의 충격을 헤치고 다른 나라보다 빠른 회복세를 보인 데는 세계 시장에서 뛰어난 활약을 펼친 기업의 노력이 뒷받침됐기 때문이다. 그러나 청년실업이 만연한 가운데서도 기업이 현금성 자산을 쌓아 두는 현상은 투자와 고용의 주체로서 기업의 역할이 미흡하다는 아쉬움을 낳고 있는 것도 사실이다. 가뜩이나 기업 환경은 다시 어려워질 조짐을 보이고 있다. 기업가정신이 위축되면 경제는 활력을 잃고 미래를 기약할 수 있는 성장 동력이 약화될 수밖에 없다. 정부도 기업가정신을 북돋우는 일에 두 손 놓고 있어선 안 된다. 이런 판국에 되레 기업을 옥죄는 행태는 지양해야 마땅하다. 이번 기업가정신 주간이 기업의 역할에 대해 기업인 스스로는 물론 정부와 국민 모두가 인식을 새롭게 하는 소중한 기회로 활용되기를 기대한다.
타블로 사건은 단순한 개인의 진실과 거짓을 밝히는 차원을 넘어 우리 사회에 많은 숙제를 남겼다. 비대면으로 접촉이 이루어지는 인터넷은 스마트폰과 T G I F(트위터, 구글, 아이폰, 페이스북)로 대변되는 소셜네트워크의 열풍을 타고 여론 형성의 도구로 자리 잡고 있다. 그러나 우리에게는 이러한 질서를 바로잡을 대책이 뚜렷하지 않다. 경찰은 타블로의 허위 학력 논란에 불을 지핀 것으로 알려진 '타블로에게 진실을 요구합니다(타진요)' 카페의 운영자 왓비컴즈를 공개 수배하고 미국에 범죄인 인도 요청을 함으로써 소환할 방침을 밝혔지만 성사될 가능성은 크지 않다. 이런 허점을 악용해 음란물이 범람하고, 진실이 호도되며, 인터넷 폭력이 난무하는 현상을 언제까지고 방치할 수는 없는 노릇이다. 특히 기존 오프라인 세계와는 개념이 판이한 사이버 범죄의 특성을 감안할 때 국제적인 협력을 통해 처벌방안을 만드는 일이 시급하다.
저우융캉(周永康) 중국 공산당 정치국 상무위원 겸 중앙정법위원회 서기가 축하대표단을 이끌고 10일 북한 노동당 창건 65주년 기념행사에 참가한 것은 북중 유대관대의 과시이며 이는 한반도 안정과 평화에 기여하고 있다는 내용의 신문 사설이 중국에서 나왔다. 사설은 북한이 어느 국가의 내정간섭을 허용하겠느냐고 반문하면서 한. 사설은 이어 한. 사설은 또 중국은 장기적인 대외관계 전략 차원에서 한반도 안정 유지를 위해 현재의 대북 정책을 굳건하고 선명하게 밀고 나가야 한다고 주장하고 이에 손상을 주는 어떤 국가의 정책에도 반대해야 한다고 역설했다. 사설은 중국의 국력이 날로 강해지고 있기 때문에 중국의 이런 마지노 선은 갈수록 강력해질 것이라고 말하고 중국은 외부세계의 어떤 비난에도 불구하고 북한과의 안정된 관계를 추구해 나가야 한다고 촉구했다.
최시중 방송통신위원장이 국회 국정감사에서 종합편성채널 사업자 선정과 관련해 중요한 두 가지 사항을 언급했다. 최 위원장의 말은 꼭 지켜져야 한다. 낮은 채널 부여는 공정경쟁 여건 조성에서 빼놓을 수 없는 요소다. 정부가 공정하고 투명하게 사업자 선정 절차를 진행하는지는 국민이 지켜보고 있다.
정부는 어제 이명박 대통령 주재로 열린 국무회의에서 앞으로 10년 동안 연평균 24만개 새 일자리를 만들어내 현재 629%에 머무르고 있는 15~64세 고용률을 70%까지 끌어올리기 위한 '국가고용전략 2020'을 확정했다. 정부는 이를 위해 휴일과 연장ㆍ야간 근로시간을 저축했다가 휴가로 쓸 수 있도록 하고 베이비부머 세대의 고용 연장을 지원하기 위해 내년부터 근로시간 단축형 임금피크제를 도입할 예정이다. 정부가 경제성장률을 끌어올리면 자연히 일자리도 늘어나고 복지도 향상되리라는 순진한 발상에서 벗어나 성장ㆍ고용ㆍ복지를 조화시키는 정책을 통해 선순환을 유도하려는 것은 옳은 방향이다. 고용 없는 성장이라는 구조적인 문제를 풀려면 어제 내놓은 대책만으로는 부족할 것이다. 피터 다이아몬드 미국 매사추세츠공대(MIT) 교수를 비롯한 올해 노벨 경제학상 수상자들이 지적한 것처럼 노동시장 탐색비용을 줄이기 위한 제도 개선도 필수적이다.
지난 2005년부터 금년 8월 말까지 금융감독원의 2급 이상 퇴직자 79명 중 74명은 금융회사의 감사 자리를 꿰차고 있다. 어제 한나라당 배영식 의원이 금감원 국정감사 질의자료를 통해 밝힌 내용인데 실로 한심스럽기 짝이 없다. 더 근본적인 문제는 걸핏하면 금융권의 낙하산 행태를 질타하면서 제대로 된 개선안을 만드는 데는 무관심한 국회의원들이다. 한국 금융의 후진성을 상징하는 낙하산 관행은 결국 금감원의 이기주의와 국회의 나태함이 만들어낸 합작품이다. 지금 전 세계는 금융전쟁을 치르고 있고 한국은 한 달 후 G20 정상회담을 주관하는 나라다.
정부가 태양광을 제2 반도체산업으로, 풍력을 제2 조선산업으로 육성한다는 내용의 '신재생에너지산업 발전전략'을 내놓았다. 세계 신재생에너지 시장은 지난 5년간 연평균 282% 성장했고, 지난해 시장 규모가 1620억달러로 메모리반도체(425억달러), 디스플레이(885억달러) 시장을 능가할 정도였다. 주요국들은 신재생에너지에 역량을 집중시켜 이 분야에서 세계 시장을 선점하기 위한 치열한 각축전을 벌이고 있다. 그러나 글로벌 경쟁 여건은 결코 녹록지 않다. 따라서 앞으로 기술 수준을 획기적으로 높이는 일이 시급하다.
이명박 대통령이 그저께 국무회의에서 52개 주요 생필품 가격을 조사해 국제 시세보다 비싼 품목은 수급을 조정해서라도 가격을 떨어뜨려야 한다고 말했다. 이 대통령의 발언이 최근 배춧값 파동을 염두에 둔 것임은 두말할 필요가 없다. 배추 등 신선식품은 이상기후에 따른 일시적인 수급 부족이 가격 상승을 낳은 요인일 수 있다. 병행수입을 활성화하고 관세를 인하하며, 주요 생필품의 국내외 가격차를 공개하는 것은 가격 안정에 도움이 될 것이다. 가계의 소비 지출에서 식료품이 차지하는 비중을 뜻하는 엥겔계수가 지난 2분기 1331%로 높아져 2001년 3분기 이후 가장 높은 수치를 보였다. 손놓고 있다가 대통령이 한마디 했다고 대책을 마련하려 뒤늦게 법석을 떠는 모습은 볼썽사납다.
국회 상임위원회별로 국정감사가 진행되면서 국감장마다 여야 의원들의 호통소리가 터져나오고 있다. 엊그제 정무위원회의 금융감독원 감사는 목불인견이었다. 하지만 배 의원이 배포한 자료의 대안이라곤 "감사 자리 싹쓸이는 반드시 개선돼야 하고 금융사 감사 응모 때 개입을 자제해야 하며 제2, 제3의 금융사 진출 길을 터줘야 한다"는 설명 정도였다. 국감장에선 수입 와인업체에 대출을 해준 국민은행 관계자들을 불러놓고 호통으로 일관한 이사철 의원도 눈총거리였다. 이날 정무위 희극의 백미는 여야 의원들이 라응찬 신한금융지주 회장을 22일 종합국감 증인으로 채택한 일이다.
제11회 세계지식포럼에 참석한 글로벌 리더들은 세계 경제의 활력을 되찾기 위한 정책 처방을 놓고 격론을 벌였다. 글로벌 통화전쟁에 대한 논쟁도 격화됐다. 그럴수록 심각하게 균열된 글로벌 정책 공조의 틀을 다시 정비해야 한다는 인식이 확산될 수밖에 없다. 그런 만큼 다음달 서울에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의가 실질적인 글로벌 공조를 다지는 자리가 돼야 한다는 기대감도 커지고 있다. G20 서울회의에 참가하는 미국 중국 일본 유럽과 신흥국들은 저마다 자국 이해에 매몰돼 세계 경제를 벼랑으로 몰지 않도록 정책 공조의 큰 틀에 합의하고 실천하겠다는 의지를 밝혀야 할 것이다.
조선시대 최초의 사설 의료기관인 경북 상주의 존애원(存愛院)에서 의료시술 재현행사가 열린다. 존애원은 현존하는 최초의 사설의료기관으로 임진왜란 뒤 질병 퇴치를 자치적으로 해결하기로 뜻을 모은 상산김씨, 월성손씨 등 상주에 살던 13개 문중이 1599년 창립했다. 청리면에 있는 존애원은 1602년(선조 35년) 건립돼 경상북도 기념물로 지정돼 있다. 존애원의 이름은 '사랑하는 마음이 있으면 남을 돕게 된다'란 뜻의 '존심애물(存心愛物)'이란 성리학적 가르침을 실천하자는 데에서 따왔다고 전해진다. 행사를 주관하는 성균관청년유도회 상주지회는 16일 상주청소년수련관에서 경희대 한의학과 김남일 교수 등이 참석한 가운데 '존애원의 의료사적 가치'를 주제로 학술세미나를 열고 17일 존애원에서 의료시술 재연행사를 개최한다. 또 존애원의 재정지원을 담당했던 13개 문중의 모임인 대계(낙사계) 취회를 재연하고 부대행사로 경북한의사협회 회원이 참가하는 한방 무료 진료와 한약재 전시, 마당극 공연 등을 마련한다. 상주시 문화관광과 차한준씨는 "2005년과 2009년에 이어 세번째로 열리는 행사이며, 앞으로 매년 행사를 열어 조상의 숭고한 박애정신을 널리 알려나갈 방침"이라고 말했다.
어제 한국은행 금융통화위원회가 석 달째 내리 기준금리를 225%에 묶어두기로 결정한 후 김중수 한은 총재는 "고뇌에 찬 결정이었다"고 밝혔다. 석 달 전 물가상승 압력이 커졌다며 17개월 만에 금리 정상화에 시동을 걸었던 한은이 다시 주저앉은 것은 갈수록 격해지고 있는 글로벌 통화전쟁 탓이다. 김 총재는 환율을 고려했지만 환율만 보고 금리를 결정하지는 않았다고 밝혔다. 하지만 한은이 결코 잊지 말아야 할 게 있다. 지난달 소비자물가 상승률이 전년 동월 대비 36%로 확대되고 수입물가가 78%나 뛴 걸 보더라도 물가 압력에 대한 선제적 대응이 필요함을 알 수 있다.
유명환 전 외교통상부 장관의 딸 특채 파문으로 불거진 인사 비리로 홍역을 치른 외교부가 어제 인사ㆍ조직 쇄신 방안을 내놓았다. 외교부 고위직 자녀들의 특혜 채용 창구로 변질됨으로써 문제가 드러났지만 그렇다고 특채 제도 자체를 백안시할 필요는 없다. 그러나 이번 개선안처럼 행안부로 특채 업무를 이관하는 것으로 과연 문제가 사라질지는 의문이다. 이번 인사 쇄신안에 포함되지 않은 외교아카데미의 미비점도 보완할 필요가 있다. 사실 아무리 제도를 잘 만들어도 운영의 묘를 살리지 못하면 성과를 거두기 어렵다.
일본 정부가 최근 한국의 외환시장 개입을 강도 높게 비판한 것은 도저히 납득이 안 간다. 한 국가의 환율정책에 대해 외국에서 왈가왈부하는 것은 분수에 맞지 않는 일이다. 최근 환율 움직임만 보더라도 일본의 주장은 타당하지 않다. 일본 재무성은 "다른 나라 환율정책을 공개적으로 비난하는 것은 외교적으로 큰 결례"라는 한국 정부의 항의에 "대정부 질문에 답하는 과정에서 나온 실수였다 다시는 같은 일이 일어나지 않을 것"이라고 답했다고 하지만 이렇게 어물쩍 넘어갈 일이 아니다.
불법 상속ㆍ증여 의혹이 제기되고 있는 태광그룹이 차명주식으로 비자금을 만들어 케이블방송 권역을 넓히기 위해 로비를 한 정황이 추가로 포착돼 검찰 수사가 확대되고 있다. 재계 순위 40위인 태광그룹이 이호진 회장의 10대 아들로 3대에 걸친 부의 대물림을 위해 3개 비상장 계열사의 신주를 헐값에 발행하는 등 각종 편법과 불법을 동원한 혐의가 사실이라면 엄하게 처벌받아 마땅한 일이다. 툭하면 불거지는 재벌 비리가 국민을 실망시키고 있다. 검찰은 태광그룹 관련 의혹을 철저히 파헤침으로써 한 점 의혹을 남기지 말아야 한다.
신한금융지주 주주 가운데 가장 입김이 센 재일교포 주주들이 라응찬 회장과 신상훈 사장, 이백순 신한은행장의 즉시 퇴진을 요구하고 나섰다. 이들의 요구는 지난달 초 나고야 모임에서 라 회장에게 조속한 사태 수습을 맡겼던 것과는 완전히 달라진 것이다. 그렇다면 세 사람은 이제 무엇이 진정으로 신한금융과 전체 주주들을 위한 길인지 심사숙고해야 한다. 신한금융 이사회는 재일교포 주주뿐만 아니라 국내외 기관투자가를 포함한 전체 주주들의 뜻을 가장 충실히 반영하는 경영 정상화 방안을 조속히 마련해야 한다.
정부가 어제 대외경제장관회의를 열어 '희유금속 안정적 확보 방안'을 내놓았다. 국가 간 희유금속 확보 전쟁이 갈수록 치열해지고 있음은 주지의 사실이다. 미국도 최근 '희토류개발지원법'을 의회에서 통과시키고 2012년까지 캘리포니아주를 중심으로 연간 2만ｔ의 희토류를 생산하겠다고 밝혔다. IT 등 신기술 산업을 먹을거리로 삼아야 할 한국으로서는 희유금속 공급이 불안정해지거나 가격이 급등할 경우 큰 타격을 받을 수밖에 없다. 국내 부존 가능성이 높은 지역에서 대대적인 탐사를 벌여 개발ㆍ생산으로 연결시키는 노력을 기울여야 한다. 국정감사 자료에 따르면 8대 희유금속 평균 비축률은 221%에 지나지 않는다.
벌써 24년에 이른 87년 헌법 체제는 헌정의 안정 궤도 진입을 의미한다고 볼 수 있다. 김무성 한나라당 원내대표는 어제 "G20 정상회의가 끝난 뒤 당내에서 본격적으로 개헌 문제를 논의하겠다"면서 "하든 안 하든 결론을 내려야 하며, 연내 국회에 개헌특위를 설치할 것"이라고 말했다. 헌법은 국가의 기본 틀을 형성하는 초석이다. 기왕에 개헌을 하려면 헌법 전반에 걸쳐서 21세기에 부응하는 모범 헌법을 제정하는 광폭 개헌론이 바람직하다. 2012년 4월의 총선과 12월의 대선 일정에 비추어 보면 2011년 하반기부터는 개헌 논의가 불가능하다.
시중금리를 대표하는 3년 만기 국고채 실질금리가 9월 -012%로 떨어졌다. 마이너스 실질금리는 여러 측면에서 실물경제를 교란시킨다. 석 달째 기준금리 동결을 결정한 한국은행으로서도 고민이 많을 것이다. 국내 증시만 봐도 올해 들어 외국자본 70조원이 유입됐고, 이 중 주식에 들어온 20조원은 매매차익과 환차익을 노리는 초단기 자본 성격이 짙다. 국내적으로도 넘치는 돈이 보다 생산적인 방향으로 흐를 수 있도록 설비투자 확대 등 유인책을 더 궁리해야 한다.
이명박 대통령은 최근 "서울에서 G20 회의가 열린 게 역사적으로 잘됐다는 평가를 받을 수도, 잘못됐다는 평가를 받을 수도 있다 조심스럽다 너무나 조심스럽다"며 곤혹스러운 속내를 내비쳤다. 가장 좋은 방법은 오는 22~23일 경주에서 열리는 G20 재무장관ㆍ중앙은행총재회의에서 기본 조정안에 합의하고 G20 정상회의(11월 11~12일)에선 합의에 도달하는, 이른바 신(新)플라자 선언을 하는 모양새다. 그런데 환율전쟁의 양상은 그리 녹록지 않다. 한 가지 위안이 있다면 G20 정상회의 전에는 환율전쟁 당사국들이 외환시장 개입에 다소 신중한 움직임을 보일 것이라는 관측이다. 아주 어려운 과제이긴 하나 한국은 G20 의장국으로서 리더십을 발휘해 환율전쟁을 끝낼 묘안을 제시해야 한다. 환율전쟁의 해결책을 모색하는 것은 외부 요인에 의한 우리 경제의 불안정성을 해소하기 위해서도 절실하다.
어제 한국은행에 대한 국회 국정감사에서 여야 의원들은 한은이 환율 방어를 위해 기준금리를 동결함에 따라 물가 불안이 커졌다고 한목소리로 질타했다. 국제통화기금(IMF)은 올해 우리나라 소비자물가 상승률이 31%로 선진국으로 분류된 33개국 중 금융ㆍ재정위기에 빠진 아이슬란드와 그리스를 빼면 최고 수준에 이를 것으로 전망했다. 이처럼 나라 안팎에서 물가 불안에 대한 경고가 잇따를수록 일반 국민의 인플레이션 기대도 높아질 수밖에 없다. 김중수 한은 총재도 "인플레이션 압력이 있다고 보며 4분기와 내년을 걱정하고 있다"고 밝혔다. 한은이 장기적인 과제로 제시하고 있는 것처럼 물가 여건 변화에 맞춰 물가안정목표 중심치를 선진국 수준(2%대)으로 하향 조정하고 적용 기간도 장기화할 필요가 있다.
재외동포재단과 매일경제신문사가 주최하는 제9차 한상대회가 오늘 대구 코엑스에서 개막한다. 높아진 한상 위상은 올해 참가자들 면면에서도 드러난다. 올해 대회는 특히 대구시와 경북도가 참여해 사양화해가는 섬유산업에서 새로운 활로를 모색한다는 점이 특징이다. 한상의 역할은 글로벌 금융위기 여진이 계속되는 요즘 상황에서 더 빛을 발할 것으로 본다. 그런 측면에서 내년이면 10주년을 맞는 한상대회의 가치도 새롭게 평가해볼 필요가 있다.
사회복지공동모금회(회장 윤병철)가 국민이 맡긴 성금을 유용하거나 분실하고 장부를 조작하는 등 다양한 비리를 저지른 사실이 드러났다. '사랑의 열매'로 상징되는 공동모금회는 민간이 주도해 이웃 돕기라는 순수한 뜻을 살리고 기부를 활성화하려는 취지로 1998년 설립된 국내 유일의 법정 전문 모금기관이다. 감독기관인 보건복지부가 도대체 뭘 했는지 책임을 묻지 않을 수 없다. 이번 비리가 공동모금회 자체 감사 결과에서 드러난 것이라는 점에서 그나마 빙산의 일각이라는 의혹을 충분히 살 만하다. 보건복지부는 지난 11일부터 공동모금회 중앙회와 서울 등 6개 지회를 대상으로 종합감사를 진행 중인데 이것만으로 끝내선 안 된다. 양극화가 갈수록 심해지고 있어 사회의 온정을 나누는 일이 더욱 절실하다.
이현동 국세청장이 어제 주요 회계ㆍ법무법인 대표들과 간담회를 하면서 대기업과 대주주의 성실납세와 세금에 대한 근본적인 인식 변화를 강력히 촉구했다. 글로벌 기업들은 세금 문제를 '이익'보다 '기업가치' 차원에서 다루지만 국내 대주주들은 여전히 세금 줄이기에 집착하는 수준이다. 대기업과 대주주가 성실납세를 하지 않은 데는 회계ㆍ법무법인들의 지능적 방조가 있었을 터이니 이는 속히 바로잡아야 할 과제다. 공정사회 취지에 걸맞게 권력기관 스스로 자정노력을 보이는 것도 중요하다.
중국 공산당이 제17차 중앙위원회 제5차 전체회의(17기 5중전회)에서 시진핑(習近平) 국가부주석을 공산당 중앙군사위원회 부주석으로 선출했다. 중국은 우선 경제적으로 세계적인 무역불균형을 해소하는 데 앞장서야 하며, 이 점에서 위안화 환율 시스템 개혁과 내수 확대에 적극 나서야 한다. 한국 정부는 중국 위상에 걸맞도록 외교안보 라인을 재정비해야 하며, 특히 대사를 비롯한 주중 외교관에 자질 있는 인물들을 등용해야 한다. 또한 조직도 대폭 재정비가 필요하다. 중국 역시 한국을 대하는 방식에서 천안함 이후와 같은 소원함이 지속되지 않게끔 노력해줄 필요가 있다. 시 부주석은 지난해 12월 한국을 방문했을 때 구동존이(求同存異)를 강조했다.
태광산업 비자금 의혹에 대한 검찰 수사 과정에서 금융감독원, 국세청, 공정거래위원회, 방송통신위원회 등 권력기관의 석연찮은 행적이 총체적으로 거론되고 있다. 우선 금융감독당국은 2006년 1월 태광의 쌍용화재 인수 과정에서 특혜를 준 의혹을 사고 있다. 2007년 태광 세무조사에서 1000억원대 비자금과 탈세 흔적을 발견하고도 고발조치를 하지 않은 국세청의 태도도 그대로 넘어가기 어렵다. 이외에도 태광 사태엔 비호세력을 의심할 만한 행적이 곳곳에서 드러난다. 태광 사태를 둘러싼 이런 의문점들이 명쾌하게 밝혀지지 않는다면 국민 의혹은 더 증폭될 것이다.
중국 인민은행이 예금과 대출금리를 025%포인트씩 전격 인상했다. 중국의 금리 인상은 기본적으로 국내 자산시장에 해로운 거품이 끓어오르는 것을 막고 인플레이션 압력을 누그러뜨리기 위한 것이다. 하지만 우리는 중국이 주요 20개국(G20) 정상회의를 목전에 두고 전격적인 금리 인상을 단행한 사실에 주목할 필요가 있다. 물론 중국은 자본이동을 통제하고 있기 때문에 금리 인상에 따른 위안화 절상 효과는 제한적이겠지만 미ㆍ중 두 나라가 정면충돌을 피할 수 있도록 하는 신호 효과는 기대할 수 있다. 한국은 또한 중국 경제가 둔화될 가능성에 잘 대비해야 한다.
한국토지주택공사(LH)에 대한 최근 국회 국감에서는 천문학적인 부채와 방만 경영에 대한 의원들의 질타가 쏟아졌다. LH 부채의 심각성은 새삼 거론하기 입이 아플 정도다. 그럼에도 부채 문제를 풀려는 진지한 노력은 찾아보기 어렵다. 국회의원들이 과단성 있는 구조조정을 주문하면서도 자기 지역구 사업은 줄일 수 없다며 138개 사업을 구조조정하려는 LH를 막아서는 것은 뻔뻔스런 이중 행태다. LH 문제는 결국 정부의 재정 투입, 즉 혈세를 투입하지 않으면 해법이 없어 보인다. 차제에 공기업 부채가 재정건전성에 미칠 위험도 제대로 평가해야 한다.
경영권 내분을 빚고 있는 신한금융지주나 검찰 수사를 받고 있는 한화그룹, 태광산업 등에서 보듯 온갖 부정비리에 약방의 감초처럼 등장하는 게 차명계좌다. 그럼에도 정부와 금융감독당국의 인식은 안이하기 짝이 없다. 신한 사태나 재벌 수사 과정에서 차명계좌는 반드시 등장하는데 차명계좌의 존재는 금융실명제 시행 시 거래 보완의 의미에서 일시적으로 허용한 하나의 편법이었다. 허울 좋은 금융실명제가 안 되려면 현행 차명계좌 처벌 규정이 계좌를 터준 금융창구 직원에 500만원 이하 벌금을 내게 하는 것 외에 명의를 빌린 사람이나 빌려준 사람은 하등 불이익을 당하지 않는 규정을 고쳐야 한다. 특히 부동산실명제처럼 차명의 임자가 재산을 자신의 것으로 주장할 수 있으며 실제 소유자라고 하더라도 입증 책임을 본인이 지도록 만든다면 차명계좌는 줄어들 것이다. 정부 측에선 고려해볼 수 있는 개선안으로 차명예금 이자소득에 대한 과징금 부과, 자금세탁방지법에 따른 현금거래 감시 강화, 양도세 강화 등을 꼽는다.
오늘부터 24일까지 사흘간 전남 영암군에 소재한 국제자동차경주장에서 'F1(Formula 1) 코리아 그랑프리' 대회가 개최된다. 올해부터 2016년까지 7년 동안 해마다 세계 19개국(내년 인도가 참가하면 20개국)을 번갈아가며 사흘씩 대회가 개최되는데 이번 한국 대회에는 세계 각국에서 모두 12개팀(팀당 드라이버 2명)이 참가해 기량을 겨루게 된다. 이번 대회는 한국에서 개최되는 최초 모터스포츠 대회라는 점에서 뿐 아니라 국가적으로 여러 가지 긍정적 효과를 누릴 수 있다는 점에서도 큰 의미가 있다. 만성적인 적자에서 벗어나지 못하고 있는 국내 관광산업을 활성화하고 기업들에 다양한 비즈니스 기회를 제공하는 등 경제적으로 누릴 수 있는 효과만 해도 2조원이 넘을 것이라고 한다. 여기서 특히 강조하고 싶은 것은 세계 6위 자동차 생산국인 한국이 이번 대회를 계기로 고부가가치 모터스포츠 산업 육성에 힘을 기울여야 한다는 점이다. 정부는 지금부터라도 모터스포츠 관련 자동차와 타이어, 부품, 서비스 등의 기술개발을 적극 유도하고 직절한 지원책을 강구해야 한다.
중학생 제자와 성관계를 가진 30대 여교사 사건이 알려진 후 여교사의 신상정보가 인터넷을 통해 마구 유포되고 있다. 판단능력이 부족한 미성년 제자와 성관계를 가진 여교사 행위는 용납될 수 없고 도덕적으로 비난받아 마땅하다. 우리나라처럼 사이버 공간에서 거짓 정보와 인권침해가 난무하고 마녀사냥이 횡행하는 곳은 찾아보기 어려울 것이다. 표현의 자유를 내세운 일부 네티즌들의 무분별한 행태로 진실이 호도되고, 인터넷 폭력이 난무하는 현상을 도대체 언제까지 견뎌야 할지 답답하다. 포털 등 대형 인터넷 사이트에 글을 게시하려면 반드시 본인 확인 절차를 거치도록 한 간접적인 인터넷 실명제에도 불구하고 좀처럼 사이버 폭력이 줄지 않고 있음은 규제 강화론을 부추길 수 있다.
한화그룹ㆍ태광그룹에 이어 C&그룹까지 수사 대상에 포함되면서 검찰 칼날이 어디로 향할지 재계는 물론 정ㆍ관계가 긴장하는 분위기가 역력하다. 불법과 편법을 불사하면서 부당하게 이익을 도모하는 기업이라면 철퇴를 가해야 마땅하다. 그러나 기업 수사가 포착된 비리 혐의를 가려 단죄하는 차원을 넘어 '표적 사정(司正)'이나 '기획 사정'으로 비쳐져선 안 된다. 더구나 건실한 기업까지 사정 바람에 덩달아 움츠러들게 해선 곤란하다. 비리척결은 때를 정해놓고 할 일이 아니다.
지난 20여 일간 진행된 올해 국정감사는 '시들해진 국감'이라는 혹평과 함께 여러 문제점을 노출시켜놓고 사실상 종료됐다. 한나라당 김무성 원내대표는 어제 "이제 국정감사도 시대에 맞게 변해야 한다"며 국감제도 개선 필요성을 주장했다. 김 원내대표 지적처럼 의원 1인당 7분 동안 질문ㆍ답변하는 현행 방식으로는 심도 있는 감사가 이뤄지기 어렵다. 국감 과정에서 법석을 피웠던 일들이 끝나고 나면 유야무야되는 것도 큰 문제다. 여야가 진정으로 국감제도를 개선할 의지가 있다면 명확한 시한을 정해놓고 신속히 보완책을 마련해야 할 것이며, 특히 이번 국감에서 문제가 된 불출석 증인과 위증 고발 등 사후 조치부터 제대로 이행하길 촉구한다.
한국과 일본 학자들이 지난 1년 반 동안 공동 연구를 거쳐 내놓은 '한ㆍ일 신시대를 위한 제언'은 여러 가지 미래지향적 협력 방안을 담고 있다. 이 보고서는 한ㆍ일 간 뿌리 깊은 갈등과 불신의 벽을 모두 뛰어넘을 해법을 제시하는 건 아니라는 점에서 한계를 지니고 있다. 그러나 21세기 한ㆍ일 공생을 위한 복합적인 협력 네트워크를 구축하자는 제안은 더욱 잘 가다듬어 실질적인 효과를 내도록 해야 할 것이다.
주요 20개국(G20) 재무장관과 중앙은행 총재들이 경주에서 이틀간의 회의를 끝내고 지난 23일 공동성명을 발표했다. 이번 회의의 최대 성과는 환율 논쟁을 잠정적으로나마 중단케 할 수 있는 기반을 마련했다는 데 있다. 국제통화기금(IMF) 개혁도 기대 이상의 성과를 거두었다. 이제 우리에게 남겨진 과제는 공동성명의 합의 사항이 구체적으로 우리에게 유리하게 작용하도록 지혜를 모으는 것이다. 공동성명에서 신흥국이 직면한 급격한 외자 유출입에 대한 우려를 표명한 것은 성과로 볼 수 있다. G20 정상회의 때까지 남은 기간 중 이번 경주 공동성명의 내용을 더욱 구체화하고 실행력을 높이는 작업이 필요할 것이다.
대검찰청 중앙수사부는 23일 분식회계를 통해 거액의 은행 대출을 받고 계열사에 부당한 자금거래를 지시한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 사기ㆍ배임)로 임병석 C&그룹 회장을 구속했다. 검찰은 무엇보다 주력 사업인 건설과 조선 부문에서 부실이 깊었던 C&그룹이 어떻게 그토록 많은 대출을 받을 수 있었는지 한 점 의혹도 남지 않도록 철저히 수사하기 바란다. C&그룹이 무너진 것은 2008년 당시 글로벌 금융위기로 가뜩이나 불안했던 국내 금융시스템의 도덕적 해이와 위험관리능력 부재를 여지없이 드러낸 사건이었다.
무선 모바일인터넷 사용자들이 접속 시간이 지연될 뿐 아니라 서비스가 중간에 끊겨 애를 먹는 사례가 빈번히 발생하고 있다. 현재 국내 이동통신 3사의 스마트폰 가입자 수는 470만명에 달한다. 미국 통신기기 업체인 시스코시스템스의 추계에 따르면 지난해 월간 9만테라(1테라는 1조) 바이트에 달했던 세계 모바일 데이터 트래픽이 2014년에는 월간 356만 테라바이트로 급증할 것이라 한다. 이런 상태를 방치하면 모바일 인터넷 대란이 현실화될 수 있다.
하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령은 자국에서 사설 경호업체를 금지하겠다는 입장을 거듭 밝히면서 주요 개발 프로젝트에는 예외를 허용할 수 있다는 의향을 나타냈다. 카르자이는 지난 8월 아프간에서 영업 중인 사설 경호업체들이 정부의 경비병력 육성에 장애가 된다며 연말까지 모든 사설 경호업체를 금지하겠다는 계획을 발표했고, 지난 달에는 대사관과 군사 시설에는 예외를 인정하겠다고 밝힌 바 있다. 이에 대해 힐러리 클린턴 미국 국무장관은 최근 카르자이와의 전화통화에서 구호 사업에 위협이 되는 금지령을 강행하는 것보다 양국이 사설 경호인력을 점진적으로 대체하기 위한 공동 계획을 추진하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
이명박 대통령은 어제 청와대에서 노ㆍ사ㆍ정 대표자들과 오찬을 함께하면서 "주요 20개국(G20) 정상회의는 우리가 개발 의제도 제안한 것처럼 개도국 의견도 많이 반영해서 반대할 이유가 별로 없지 않으냐"며 "G20 정상회의가 잘 안 되면 우리가 손해"라고 말했다. 민주노총을 비롯한 진보 성향 시민단체들이 G20 정상회의를 비판하면서 회의 기간 중 반대 집회와 시위까지 계획하고 있는 것에 대한 아쉬움을 표한 것이다. 경제위기 극복 과정에서 노ㆍ사ㆍ정이 협력한 것을 평가하고 G20 서울 정상회의의 성공적인 개최를 위한 협조를 당부하는 이 자리에 민주노총은 불참했다. 사실 민노총을 비롯한 일부 시민단체들은 G20 서울 정상회의를 성공적으로 끝냄으로써 대한민국 국격을 한 단계 높이려는 범국민적 노력에 동참할 의지가 전혀 없는 듯하다. 물론 민주사회에서 건설적인 비판과 대안 제시는 막을 일이 아니다. 민주노총은 G20 정상회의 기간만이라도 과격한 집회와 시위를 중단하겠다고 선언하기를 바란다.
이명박 대통령은 어제 국무총리가 대신 읽은 국회 시정연설에서 "내년도 예산안이 법정기일(12월 2일) 안에 통과돼 내년 초부터 바로 집행될 수 있도록 해달라"고 당부했다. 국회는 교섭단체 연설과 대정부 질문에 이어 각 상임위와 예산결산특위를 본격 가동해 309조6000억원에 이르는 정부 예산안을 심사할 예정이다. 여야가 지나치게 당리당략에 얽매이고 포퓰리즘에 휘둘릴수록 예산국회는 파행으로 치닫게 된다. 여야 모두 서민을 위한 정치를 내세우면서도 예산안 처리가 늦어져 결국 서민들에게 가장 큰 피해가 돌아가게 하는 사태가 되풀이되지 않도록 이제부터라도 새로운 예산국회의 모습을 보여주기 바란다. 여야가 친서민 정책을 놓고 경쟁하면서 한번 도입되면 다시 줄일 수 없는 복지 예산을 무리하게 증액하는 것도 경계해야 한다.
전남 영암 코리아인터내셔널 서킷에서 펼쳐진 '포뮬러원(F1) 코리아 그랑프리'가 사흘간의 열전을 마쳤다. 이번 대회는 개최 전부터 우여곡절이 많아 제대로 행사를 치를 수 있을지 걱정이 많았던 게 사실이다. 준비 과정은 험난했지만 대회는 안팎에서 성공적인 평가를 받는 것 같다. 올림픽ㆍ월드컵과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트로 꼽히는 F1대회는 경제적인 측면에서도 큰 의미가 있다. 코리아 그랑프리는 앞으로도 2016년까지 매년 열리게 되고 이후에도 계약을 갱신함으로써 대회를 계속 치를 수 있다.
이명박 대통령은 어제 국가경쟁력강화위원회를 주재하면서 "세계 경제가 회복되는 과정에서 더 치열한 경쟁이 생길 것"이라며 "한국 같은 대외 의존이 큰 나라들은 새롭게 경쟁력을 갖추기 위한 노력을 기업도 해야 하고 정부가 할 수 있는 규제 완화 같은 일도 더욱 강화해야 한다"고 강조했다. 이런 맥락에서 법제처를 비롯한 20개 부처와 경쟁력강화위원회가 함께 마련한 '원칙허용 인허가제도 도입 방안'은 방향을 잘 잡은 것으로 볼 수 있다. 역대 정부가 누누이 규제 개혁을 부르짖었지만 아직도 전체 산업 중 502%(563개 업종)가 진입 규제를 받고 있고, 인허가규제 1901가지 중 99%는 원칙금지ㆍ예외허용의 경직적인 틀을 고수하고 있다. 이번에야말로 진정한 인허가 규제 혁파가 이뤄지려면 먼저 양적 규제 완화 한계를 뛰어넘어야 한다. 규제 혁파가 한꺼번에 이뤄지기 어려운 만큼 환경 변화에 신속하게 대응할 필요가 있거나 경쟁과 혁신이 절실한 분야부터 단행할 필요가 있다.
내년부터 2015년까지 5년간 시행될 저출산ㆍ고령사회 제2차 기본계획이 어제 국무회의를 거쳐 확정됐다. 출산율을 반전시키는 것이 여간 힘든 과제가 아님은 지난 5년간 저출산ㆍ고령사회 제1차 기본계획 시행에도 불구하고 출산율이 지속적으로 하락해 지난해 115명으로 세계 최저 수준으로 추락한 것에서도 잘 드러난다. 정부가 빡빡한 재정형편에도 저출산 분야 예산을 2차 기본계획 기간에 39조7000억원으로 1차 기본계획 기간의 19조원보다 2배 이상 늘리려는 것도 이런 심각성을 인식한 때문임은 두말할 필요가 없다. 사교육비를 대느라 학부모들의 허리가 휘는 모습을 뻔히 보면서 자녀를 낳을 마음을 먹기는 어렵다.
정부가 '중소ㆍ중견기업 생산성 혁신 전략'을 수립해 발표했다. 또 스마트 매뉴팩처링 실현을 위한 제조 현장의 IT 활용을 가속화하기 위해 '세계 최초 온라인 제조설계 시뮬레이션 서비스'를 2015년까지 전 업종으로 확대하기로 했다. 우리나라는 세계경제포럼(WEF) 등 국제기관에서 자본과 노동 등 생산요소의 투입에 경제성장을 의존하는 '요소투입형 성장' 단계에서 벗어나 생산성 향상과 기술개발 등이 더 큰 역할을 하는 '혁신주도형 성장' 단계로 이행했다는 평가를 받고 있다. 이 점에서 정부가 생산성 향상의 의지를 다시 한번 피력하고 각종 실현 방안을 제시한 것은 바람직한 일이다. 따라서 대기업이 협력사들과 네트워크를 형성해 생산성을 향상시키고 성과를 공유하도록 해야 한다. 1990년대 중반 달러화에 대한 엔화값이 80엔대로 급등할 무렵 일본 기업들이 '80엔대 공장'을 슬로건으로 내걸어 생산성 향상에 매진했던 점을 참고해 국내 기업 스스로가 생산성 향상의 고삐를 더욱 죄어야 함은 두말할 필요도 없다.
경남도가 최근 4대강 중 낙동강 사업에 대한 반대 의사를 분명히 밝히면서도 대행 사업권은 반납할 수 없다는 공식 입장을 국토해양부에 전달했다. 경남도는 이번 공문에서 보 설치와 과도한 준설로 도민의 피해와 자연생태계 훼손이 우려된다며 국토부가 참여하는 '낙동강 사업 조정협의회'를 구성해 세부 대책을 논의하자고 제안했다. 22조원이 넘는 막대한 세금이 투입되는 4대강 사업은 지연될수록 소요 예산이 더 늘어날 소지가 있을뿐더러 공사 시기 연장으로 인해 국민이 감수해야 할 불편도 그만큼 커질 수밖에 없다. 충남도도 4대강 사업 추진에 대한 찬성 입장을 밝히지 않고 있지만 그나마 위탁구간 사업이 추진되고 있는 점에서 경남도와는 대비된다. 민주당 등 야권도 4대강 사업을 변질된 대운하 사업이라며 만사 제쳐놓고 비토하는 협량 행태에서 벗어나야 한다.
한나라당이 어제 최고ㆍ중진회의에서 2012년부터 적용될 예정이던 소득세와 법인세 최고세율 인하 방침을 철회하는 방안을 검토하기로 했다. 한나라당이 방향을 선회한 것은 글로벌 금융위기 이후 강조되는 정부부채 건전화 추세에 부응하고 그동안 야권의 공격을 받아온 '부자 감세론'에서 벗어나려는 의도로 보인다. 최근 영국 프랑스 등이 정부부채 축소를 위해 폭동사태를 방불케 하는 저항에도 불구하고 관철시키는 사례를 보면 한국도 어떤 결의를 내비칠 필요는 분명 있다. 하지만 오락가락 행보는 정책 일관성과 신뢰성에 흠집을 낼 수밖에 없다. 또 과표체계는 손질하길 주문한다.
파이낸셜타임스(FT)가 한국이 브라질 태국 인도네시아 등에 이어 외국인투자자금 유입 규제를 할 가능성이 있다고 보도했다. 한국의 정책당국자들도 이런 방안들과 은행세 도입 등을 검토하고 있다는 사실을 숨기지 않는다. 글로벌 금융위기 이후 주요국들이 경기 부양 차원에서 총 3조달러 이상 유동성을 풀었고 최근에는 미국과 일본이 양적 완화 경쟁을 벌이면서 한국을 비롯한 신흥국 시장에 돈이 대거 유입돼 화폐가치를 절상시키고 통화전쟁을 촉발했다. 외국자본이 과도하게 유입되면 원화값 상승을 부추기고 현실 경제를 교란한다는 점은 새삼 언급할 필요가 없다. 신흥국들이 외자 러시를 막는 규제를 할건지는 미국, 일본 등의 통화정책 태도에 달려 있다. 미국은 다음달 초 연방준비제도이사회(FRB) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 취할 2차 양적 완화 정책에 신중을 기해야 한다.
라응찬 신한금융지주 회장이 그저께 처음으로 사퇴하겠다는 뜻을 내비쳤다고 한다. 신 사장은 이미 직무가 정지된 상태고 이번 사태 당사자인 이백순 신한은행장도 정상적인 리더십을 발휘하기 어렵기 때문에 라 회장이 물러나면 신한금융그룹은 곧바로 지도력 공백 상태에 빠지게 된다. 신한금융은 지배구조 불안으로 기업 가치가 훼손되는 사태가 더 이상 지속되지 않도록 해야 한다. 이사회마저 이런저런 눈치를 보며 자리를 보전하는 데 급급한 모습을 보이거나 대표이사 회장 선임을 비롯해 새로운 리더십을 확립하는 데 심각한 분열상을 드러낸다면 경영 정상화는 요원해질 것이다.
중국의 차세대 지도자로 부상한 시진핑(習近平) 부주석이 지난 25일 6ㆍ25 참전 노병들을 만난 자리에서 "위대한 항미원조(抗美援朝)전쟁은 평화를 지키고 침략에 맞선 정의로운 전쟁"이라고 말했다. 중국에 10월 25일은 '미국의 침략에 저항하기 위해 조선을 지원하고 나선' 항미원조전쟁 기념일이다. 시진핑이 차기 국가주석 반열에 오르기까지 극도로 신중히 처신해온 행적을 본다면 그런 우려는 더 커진다. 그런 맥락에서 한국 정부의 대응 방식은 너무 안일하다. G20 정상회의 개최를 앞둔 미묘한 시점이라 해도 한국의 역사를 왜곡하는 상황까지 중국 눈치를 봐선 곤란하다.
이명박 대통령은 그저께 파이낸셜타임스와 가진 인터뷰에서 "중국은 (북한 김정일 국방위원장에게) 개방하고 국제사회에 나오면 이렇게 잘 살 수 있다는 것을 보여줄 수 있다"며 "김 위원장이 중국을 좀 더 자주 방문하는 게 좋다"고 말했다. 원세훈 국가정보원장은 그저께 국정감사에서 남북정상회담과 관련해 "우리는 항상 대화할 자세를 갖고 있고 계속 노력 중"이라며 "이벤트성 정상회담은 하지 않을 것이며 진정성을 보여 주기 위해 노력하고 있다"고 설명했다. 현 장관이 지적한 것처럼 천안함이 피격된 지 7개월이 지났지만 북한은 여전히 책임을 떠넘기며 문을 닫아걸고 있다.
한나라당 김무성 원내대표가 어제 열린 주요 당직자회의에서 감세정책은 현 정부 경제정책의 핵심인 만큼 논란이 계속돼서는 안 된다고 말했다. 감세를 둘러싼 한나라당 내 논란은 조속히 매듭짓는 게 바람직하다. 감세 논란에서 법인세와 소득세를 하나로 묶어 다루는 것도 적절치 않다고 본다. 소득세는 분배적인 성격을 무시할 수 없다는 점에서 분리해서 다룰 필요가 있다. 감세 철회가 세수 증대를 위한 것이라면 경제성장률을 높이고 세수의 누수를 막는 방안부터 찾는 게 순서다.
예금보험공사는 지난 10월 29일 우리금융지주, 경남은행, 광주은행 주식매각공고를 냈다. 그러나 국제 인수ㆍ합병 시장이 위축된 가운데 매물이 대형이고 인수 희망자도 현재 많지 않아 매각작업이 쉽지 않을 전망이다. 우리금융의 조속한 민영화를 위해서 정부는 다음과 같은 점을 고려해야 한다. 둘째, 현 시장 여건상 우리금융의 매력이 옛날 같지 않고 대형 매물이라 현재 인수 의사를 표명하고 있는 두 곳도 자금 조달이 쉽지 않다. 셋째, 민영화 후에도 관치를 철저하게 배제하는 것이다. 넷째, 우리금융에 이어 기업은행과 산업은행의 민영화도 적극 추진해야 한다.
이명박 대통령과 원자바오 중국 총리, 간 나오토 일본 총리는 지난달 29일 베트남 하노이에서 한ㆍ중ㆍ일 정상회담을 갖고 "(북한 핵 문제 해결을 위한) 6자회담은 회담을 위한 회담이 아니라 시간이 걸리더라도 진전된 (성과 있는) 협상을 이끌어낼 수 있는 회담을 하자"는 데 합의했다. 이 대통령이 지적한 대로 1993년 북한이 핵확산방지조약(NPT) 탈퇴를 위협하며 1차 북핵위기를 일으킨 후 지금까지 한반도 비핵화를 위한 협상은 북한의 벼랑 끝 전술과 일방적인 합의 파기로 다시 원점으로 돌아가는 패턴이 되풀이됐다. 현인택 통일부 장관이 밝힌 것처럼 그동안 우리는 6자회담의 '비대칭구조'의 한계를 절실하게 경험했다. 지난 3월 천안함 사태 이후 북한은 국제사회의 지탄과 제재로 궁지에 몰리자 6자회담을 재개하자고 슬그머니 얼버무리고 있는데 힐러리 클린턴 미국 국무장관은 "회담장을 개구멍처럼 들고나는 그런 체제는 필요 없다"고 지적한 바 있다. 이번에 중국마저 형식적인 6자회담 무용론에 동조한 것은 변화의 징조로 보고 싶다.
포스코의 정년 연장안이 최근 사원투표를 통과해 내년부터 시행된다. 포스코의 정년 연장은 인도네시아 일관제철소 착공 등 해외 사업이 확대되는 상황에서 숙련공을 더 많이 확보해야 하는 회사와 임금을 덜 받더라도 일자리를 유지하려는 근로자의 이해가 맞아떨어진 결과다. 정년 연장은 세계에서 고령화 속도가 가장 빠른 우리나라 현실에서 개별 기업 차원을 넘어 중요 사회 현안으로 부각된 지 오래다. 그러나 정년 연장에 따른 사회적 비용도 고려하지 않을 수 없다. 정년 연장이 기업 경쟁력 강화에 도움이 되지 않는다면 이런 두 마리 토끼를 잡기 어렵다.
역사적인 'G20 서울 정상회의'가 이제 열흘도 남지 않았다. 우리나라는 이미 1988년 올림픽과 2002년 월드컵을 국민이 일치단결해 깔끔하게 치러냄으로써 국제사회에서 인지도와 국가 브랜드를 높였던 경험을 국민 모두 기억하고 있을 것이다. 다수의 국가 정상이 참여하는 국제회의는 합의안 도출 못지않게 안전과 질서 유지가 성공 여부를 가르는 중요한 요소다. 일반 시민들의 협조도 절실하다. 그러나 일부 시민ㆍ사회 단체는 여전히 삐딱한 행보를 지속하고 있어 염려된다. 국제행사장마다 쫓아다니며 훼방을 놓는 반세계화 원정시위대도 경계 대상이지만 테러 위험에도 철저히 대비해야 한다.
지난달 소비자물가는 작년 같은 달에 비해 41% 뛰어 20개월 만에 가장 높은 상승률을 기록했다. 흔히 'MB 물가'로 불리는 주요 생필품 값을 보면 서민 가계의 주름살이 얼마나 깊을지 짐작할 수 있다. 정부는 폭등했던 채소 값이 제자리를 찾게 될 이달에는 물가가 3%대 초반으로 다시 안정될 것으로 보고 있다. 물가 불안 심리 확산을 더 늦기 전에 차단하려면 채소 값 안정대책이나 공공요금 인상 억제와 같은 임기응변식 대응에 머물러서는 안 된다. 여전히 지지부진한 유통시장 전반의 구조 개혁도 앞당겨야 한다.
상하이엑스포가 6개월간 대장정의 막을 내렸다. 경제적인 이득뿐 아니라 국격 제고라는 질적인 측면에서의 수확도 적지 않다. 우리는 상하이엑스포로부터 여수엑스포의 성공을 위한 여러 가지 시사점을 얻어야 한다. 2012년 5월 개최 1년 반을 남겨놓은 현시점에서 이미 71개국이 참가 확정을 알리는 서한을 보내온 점을 고려하면 100개국 유치 목표 달성에는 별문제가 없을 것 같다.
강기정 민주당 의원이 제기한 김윤옥 여사 연루 로비설이 정치권에 엄청난 파장을 일으키고 있다. 이번 사태는 강 의원이 지난 1일 행한 국회 대정부질문에서 비롯됐다. 그러나 이런 어마어마한 의혹을 제기하면서 강 의원이 정작 사실 확인을 위한 최소한의 노력을 했는지조차 의심스럽다. 우리나라 헌법 제45조는 '국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 아니한다'고 규정하고 있다.
지난달 말 현재 우리나라 외환보유액은 사상 최대인 2933억달러에 이르렀다. 11년 새 두 차례나 국가 부도의 벼랑 끝에 몰렸던 우리는 그동안 갑작스러운 외화유동성 부족에 대비하기 위해 가능한 한 많이 외환을 쌓아두려 했다. 하지만 이제 외환보유액 3000억달러 돌파를 눈앞에 둔 만큼 적정 외환 보유 규모에 대해 근본적으로 재검토해볼 때가 됐다. 우리나라 외채 구조 변화를 보면 대외지불능력을 확보하기 위한 외환 보유의 필요성은 상당히 줄어들었음을 알 수 있다.
정치자금은 민주정치의 필요악이다. 청원경찰법 개정 과정에서 청목회(전국청원경찰친목협의회)의 정치자금 공여 혐의에 대한 검찰 수사는 그 전형적인 한 예로 볼 수 있다. 첫째, 청목회에서 회비를 개인 회원들에게 분배해 정치자금을 제공했다는 점에서 이는 10만원 후원제도의 취지를 외면한 탈법적 행위다. 둘째, 10만원 후원이라 할지라도 그 수수한 숫자나 액수에 비추어보면 어느 정도 로비성 정치자금 공여인지 여부가 쉽게 드러날 수 있다. 소액 기부를 활성화하는 대신 기업 등 법인의 정치자금 기탁을 금지한 현행법의 취지에 비추어 보면 그 어떠한 법인이나 단체도 정치자금을 기탁할 수 없다.
최시중 방송통신위원장이 방송통신위원회 전체회의에서 "종편ㆍ보도채널 사업자 선정작업을 더 이상 지체할 수 없다"며 빠른 진행을 강조했다. 최 위원장이 '연내 선정이 물리적으로 어려운 것 아니냐'는 항간의 우려를 뒤집고 연내 종편 사업자 선정을 마무리하겠다고 밝힌 것은 환영할 일이다. 다만 몇 가지 보완이 요구되거나 강조하고 싶은 사항이 있다. 방통위는 이미 사업자 수에 제한을 두지 않고 일정한 기준의 점수를 받은 예비 사업자를 모두 승인하는 절대평가 방식을 적용할 방침을 밝힌 바 있다. 부채를 포함하는 개념인 총자산증가율을 재정적 능력의 평가 항목으로 집어넣은 것은 불합리한 면이 있다. 공정하고 투명한 심사야말로 빼놓을 수 없다.
이명박 대통령이 서울 G20 정상회의를 앞두고 어제 내외신 기자회견을 가졌다. 이 대통령이 강조했듯 서울 G20 서밋이 세계 어느 나라에서 열리는 회의보다도 세계 정상들이 더 편안함을 느끼고 큰 결과를 만들어내려면 국민 모두의 협조가 꼭 필요하다. 숫자도 엄청나지만 각국 오피니언 리더로서 개개인의 막중한 위치를 감안할 때 안전하고 즐겁게 머물며 한국의 매력을 만끽할 수 있도록 국민 모두가 민간 외교관이 된 심정으로 행사의 원활한 진행을 도와야 할 것이다. 이런 판국에 G20 회의 개최일에 맞춰 집회와 총파업을 공언하는 민주노총과 일부 단체, 금속노조의 행태는 국민으로서 최소한의 도리마저 저버린 것으로 결코 납득하기 어렵다. 외국 공항에서 폭발물이 발견되고 프랑스와 독일 정상들에게 폭발물 소포가 배달된 데 이어 예멘에서 알카에다의 소행일 가능성이 있는 한국 송유관 폭파 사건까지 발생해 테러에 대한 경각심을 부쩍 높이고 있다. G20 정상회의는 경제적 파급효과가 올림픽과 월드컵을 능가한다는 평가를 받고 있다.
2일 치러진 미국 중간선거에서 공화당이 승리했다. 전통적으로 미국의 힘과 도덕적 우월성을 강조해온 공화당은 외교안보에서는 오바마 행정부에 비해 강경한 보수주의 색채를 나타내고, 경제정책에서는 자유시장과 작은 정부를 지향할 것으로 보인다. 공화당이 주도하는 의회는 북한 핵과 인권 문제에 보다 단호하게 대응할 것을 행정부에 주문할 가능성이 있다. 자유무역을 지지하는 공화당 의원들이 하원 세입위원장을 비롯한 요직을 차지하게 되면 한ㆍ미 FTA 비준 전망도 밝아지는 게 사실이다.
최시중 방송통신위원장이 방송통신위원회 전체회의에서 "종편ㆍ보도채널 사업자 선정작업을 더 이상 지체할 수 없다"며 빠른 진행을 강조했다. 최 위원장이 '연내 선정이 물리적으로 어려운 것 아니냐'는 항간의 우려를 뒤집고 연내 종편 사업자 선정을 마무리하겠다고 밝힌 것은 환영할 일이다. 다만 몇 가지 보완이 요구되거나 강조하고 싶은 사항이 있다. 방통위는 이미 사업자 수에 제한을 두지 않고 일정한 기준의 점수를 받은 예비 사업자를 모두 승인하는 절대평가 방식을 적용할 방침을 밝힌 바 있다. 부채를 포함하는 개념인 총자산증가율을 재정적 능력의 평가 항목으로 집어넣은 것은 불합리한 면이 있다. 공정하고 투명한 심사야말로 빼놓을 수 없다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 6000억달러를 풀어 경기부양을 단행키로 결정했다. 미국은 당초 1조달러를 풀려고 했다가 중국 일본 등과 환율전쟁을 촉발시키자 G20 재무장관들의 경주회담 이후 '휴전'을 하기 위해 양적완화 규모를 줄였다. 그러나 미국이 달러를 많이 푼 만큼 파장이 전혀 없을 수는 없다. 가장 시급한 사안은 역시 미국 등이 풀고 있는 과잉유동성이 밀물처럼 밀려들 가능성에 대비해 어느 정도 차단장치를 마련하는 것이다. 다음은 금리 인상으로 과잉 유동성에 따른 물가 급등을 견제하는 것이다. 이번 미국의 양적완화 조치로 달러화는 약세를 피할 수 없다.
국방부가 올해 안에 아랍에미리트(UAE)에 특전사 1개 지역대 병력 130여 명을 파병하기 위해 9일 국무회의 의결을 거쳐 국회에 파병안을 제출할 예정이라고 밝혔다. 이에 대해 국방부는 원전 수주 당시 합의한 군사협력과 관련해 "이행할 수 있는 것부터 우선 시작하고 구체적인 협력 문제는 추후에 논의하자"고 했으며, 애당초 파병안이 포함된 것은 아니라고 해명했다. 정부가 밝히고 있는 내용과 정치권 일각에서 주장하는 내용이 서로 맞지 않으니 도대체 무엇이 진실인지 헷갈릴 뿐이다. 정부는 늦었지만 지금이라도 파병을 결정하게 된 경위를 소상하게 밝힘은 물론, 향후 논의 과정도 투명하게 공개하겠다고 국민에게 약속해야 한다.
복원된 지 3개월도 안 된 광화문(光化門) 현판에 금이 간 것은 한심하기 짝이 없다. 광화문은 경복궁의 주문으로 현판은 수도 서울의 얼굴이나 다름없다. 광화문은 당초 올해 말까지 공사를 끝낼 계획이었으나 서울 G20 정상회의에 맞춰 광복절로 공기를 앞당겨 준공됐다. 문화재청은 균열이 생긴 현판을 톱밥과 아교 등으로 메운 후 단청으로 마무리하는 전통기법으로 보완해 사용할 계획이라고 한다. 조상에게 물려받은 문화재를 잘 지켜 후손에게 온전하게 물려줘야 함은 당대 국민으로서 당연한 책무다. 복원 공사가 한창 진행 중인 숭례문은 이런 행태가 되풀이돼선 결코 안 된다.
그저께 한국경제학회, 경제교육학회, 한국개발연구원(KDI) 주최 세미나에서 발표된 초ㆍ중ㆍ고등학교 금융ㆍ경제교육 실태조사 결과를 보면 실망감을 넘어 절망감마저 느끼게 된다. 초ㆍ중ㆍ고생 2만8000여 명을 대상으로 한 경제이해도 조사에서도 정답률은 48~56%에 그쳤다 한마디로 우리나라 청소년들의 금융ㆍ경제 지식은 낙제점이라는 이야기다. 이제라도 청소년 금융ㆍ경제교육을 획기적으로 강화해야 한다. 또한 금융ㆍ경제 교재와 교사의 질적 수준을 높이기 위한 종합대책이 필요하다.
민간인 불법사찰에 연루된 국무총리실 공직윤리지원관실이 청와대 고용노동비서관실 측에서 제공받은 '대포폰'을 사용한 사실을 대하는 검찰의 반응은 납득하기 어렵다. 검찰은 재판부에 제출한 수사 자료에 이미 적시한 내용으로 새로운 증거가 아니므로 재수사를 할 필요가 없다고 밝히고 있다. 청와대는 남의 명의를 훔친 게 아니라 양해를 구하고 제3자의 명의를 빌려 만든 것이어서 차명폰이 옳은 표현이라고 주장한다. 민주당은 물론 안상수 대표를 포함한 한나라당 지도부마저도 검찰의 재수사 필요성을 거론하는 상황이다.
청원경찰법 입법로비 의혹과 지방선거 당시 불법 정치후원금 관련 수사로 정국이 급격히 얼어붙고 있다. 정기국회 회기 중 전격적으로 이뤄진 무더기 압수수색으로 오늘부터 본격적으로 시작될 내년 예산안 심의와 각종 민생법안 처리가 사실상 중단될 가능성이 있다. 그러잖아도 309조원에 이르는 예산을 법정기일(12월 2일) 안에 처리하는 것은 현실적으로 무리다. 이런 사태는 결코 일어나서 안 된다.
기업형 슈퍼마켓(SSM)에 대한 규제법의 처리를 둘러싸고 여야 간 충돌 위기감이 높아지고 있다. 여야는 지난달 25일 본회의에서 유통법(재래시장 반경 500ｍ 이내에 대형 유통업체가 SSM을 출점할 경우 3년간 한시적으로 일정한 조건을 붙이는 내용의 법)을 우선 통과시키기로 합의했다. 하지만 김종훈 통상교섭본부장이 여야 합의안에 대해 "(유럽연합과 한국) 양쪽 사이에 문제가 발생할 수밖에 없다"며 난색을 표명하자 이를 이유로 민주당이 유통법 우선 처리에 반대 입장으로 돌아섰고, 여야 간 대립각이 날카로워진 것이다. SSM 규제를 둘러싸고 사회적으로 찬반 논쟁이 뜨겁게 일어 왔다. SSM법 내용에 대해서는 여야가 이미 합의를 이뤘고 뚜렷한 견해 차이가 없다.
미국이 내년 6월 말까지 매월 750억달러씩, 총 6000억달러를 살포하는 2차 양적 완화를 지난 4일 발표해 세계는 다시 환율전쟁에 돌입하는 분위기다. 작년 6월부터 외국인 채권투자 이자소득에 대한 과세가 폐지되었다. 이제 미국을 비롯한 선진국들의 양적 완화 경쟁으로 밀려드는 유동성 홍수 속에서 한국이 단지 정책 신뢰성 유지라는 이유 때문에 비과세 조치를 마냥 고수할 수는 없다. 사정이 이러하다면 정부는 선물환 한도 규제라는 1차 방안에 이어 단기외채 부과금 도입 등 2차 자본유출입 변동 완화 방안도 강구해야 한다.
지난 6일 국제통화기금(IMF) 이사회에서 합의된 지분(쿼터) 개혁이 이뤄지면 IMF 의사결정 과정에서 신흥국들이 더 큰 목소리를 낼 수 있게 된다. 특히 지분 순위 6위였던 중국은 64% 가까운 지분을 확보해 미국 일본에 이은 3위로 뛰어올랐다. 한국은 주요 20개국(G20) 의장국으로서 이번 개혁을 주도해 성사시켰을 뿐만 아니라 지분도 크게 늘리는 성과를 거뒀다. 그러나 아직 우리의 경제력에 걸맞은 위상을 충분히 확보한 것은 아니다. IMF에 한국 인재들을 많이 진출시켜 글로벌 금융질서 재편을 주도하도록 하는 것도 중요하다. 더 늦기 전에 한국 두뇌의 국제금융기구 진출을 대폭 늘리기 위한 국가적 전략을 마련해야 한다.
G20 서울 정상회의가 이제 이틀 뒤로 다가왔다. 거듭 강조하지만 이번 행사는 환율 문제 등 국제적인 현안 타결도 중요하지만 안전하고 평화롭게 치러져야 한국의 국격을 높일 것이다. 특히 시민ㆍ노동단체는 자중하길 바란다. 국격 상승과 국가 브랜드를 높일 수 있는 절호의 기회인 G20 정상회의를 훼방놓는 행태는 절대로 국민의 지지를 이끌어낼 수 없다. G20 정상회의 이틀 동안 자발적으로 실시되는 차량2부제 동참은 서울시민이 협조해야 할 몫이다. 항공기와 주요 시설을 상대로 폭파 협박을 하고 테러를 암시하는 내용의 문서를 주한 외국대사관에 보내는 정신 나간 짓까지 벌어지고 있음은 한심하기 짝이 없다.
검찰과 정치권이 전국청원경찰친목협의회(청목회) 입법로비 의혹 수사와 청와대 대포폰 지급 문제 등을 둘러싸고 며칠째 정면충돌 중이다. 마주보고 달리는 검찰과 정치권 두 열차를 보는 국민의 마음은 불편하다. 우리는 청목회 입법로비 의혹이건 대포폰 문제건 법과 원칙에 따라 처리돼야 한다는 점을 강조한다. 또한 검찰도 떳떳한 자세를 보여야 한다. 지금은 법의 공정한 잣대가 가장 절실한 때다.
스포츠토토 온라인 사이트를 모방한 사설 인터넷 도박사이트를 개설, 판돈 78억원 상당의 도박장을 운영한 일당이 경찰에 적발됐다. 경찰 조사결과 이들은 축구, 야구, 농구 등 120여개 국내외 스포츠경기의 승패에 따라 경기당 최소 5천원에서 최대 100만원을 베팅하도록 한 뒤 경기 결과에 따라 2∼5배의 배당금을 지급하는 수법으로 사설 스포츠토토 도박을 벌여온 것으로 드러났다. 스포츠토토는 국민체육진흥법에 따라 2001년부터 ㈜스포츠토토에서만 운영할 수 있으며, 이를 모방한 사설 또는 유사 게임은 모두 불법이다. 황씨 등은 인터넷 정보공유사이트에서 회원 2만3천여명을 모집한 뒤 활동이 우수하고 믿을 수 있는 회원 2천600여명에게만 자신들이 운영하는 도박사이트에 접속할 수 있는 아이디를 부여하고, 도메인 주소와 서버위치를 바꾸는 등 단속을 피하기 위해 은밀하게 사이트를 운영해 왔다고 경찰은 밝혔다. 공식 스포츠토토에서는 1인당 베팅금액을 10만원으로 제한하고 최소 2경기 이상 승패를 맞춰야 배당이 이뤄지지만, 이들은 최고 100만원까지 베팅금액을 늘리고 1게임의 결과만 맞춰도 배당을 하는 수법으로 회원을 확보해온 것으로 드러났다. 경찰은 도박행위자 가운데 100만원 이상 고액베팅을 한 200여명을 선별해 도박혐의로 모두 입건할 방침이다.
주요 20개국(G20) 정상회의 체제를 확고히 하고 합의사항 실행력을 담보하기 위한 상설사무국 설치 논의가 이뤄지고 있다. G20 회의가 '말의 잔치'로 끝나지 않기 위해선 G8사무국과 같은 집행기구 설치는 긴요하다. G20의 대표성이 월등한 이상 상설사무국은 설치해야 마땅하며, 이번 정상회의에서 가급적 이 문제를 공식 논의해 합의할 것을 촉구한다. 그동안 G20 체제가 세계 경제 위기 극복에 크게 기여한 사실이 경주ㆍ서울 회의를 통해 확인되고 개도국 문제까지 포괄해 다룬다는 의미는 크다.
지난달 생산자물가는 작년 같은 달에 비해 5%나 뛰었다. 그동안 무 배추를 비롯한 농림수산품 가격 급등을 염려하는 목소리가 높았으나 그보다 더 중요한 것은 공산품과 에너지 가격 상승이다. 그렇다면 무 배추 값 파동이 지나갔으니 곧바로 물가가 안정되겠거니 기대하거나 몇몇 생활필수품 가격 움직임을 집중 감시하는 대책만 세우고 있어서는 안 된다. 물론 생산자물가보다 소비자물가에서 공산품이 차지하는 비중은 더 작지만 공산품 공장도가격이 오르면 유통단계를 거쳐 결국 소비자물가 상승을 부채질하리라는 점은 분명하다. 우리는 물가불안 심리가 더 이상 확산되지 않도록 하려면 기준금리 인상의 타이밍을 놓쳐서는 안 되며 비효율적인 유통 구조에 대한 대대적인 수술이 필요하다는 점을 여러 차례 강조했다. 원화 강세로 수입물가가 떨어지는 효과를 너무 믿어서도 안 된다.
일본이 식민지 시대에 약탈한 조선왕조의궤 등 도서 1205책을 한국에 돌려주기로 한 것은 일단 환영한다. 그렇다고 마냥 반가워하기에는 턱없이 부족하다. 그럼에도 간 총리가 '조선총독부를 경유해 한반도에서 유출돼 일본 정부가 보관 중인 조선 유래의 서적'이라고 대상을 한정하고 이번에도 가져간 것을 돌려주는 '반환' 대신 '인도'라는 표현을 고집한 것은 염려되는 대목이다. 정부는 약탈 경로와 소재 파악 등에 대한 면밀한 조사를 바탕으로 일본에 성의 있는 행동을 강력하게 촉구해야 한다. 프랑스에 있는 외규장각 도서 반환을 둘러싼 논의도 매듭지을 때가 됐다.
주요 20개국(G20) 정상회의 체제를 확고히 하고 합의사항 실행력을 담보하기 위한 상설사무국 설치 논의가 이뤄지고 있다. G20 회의가 '말의 잔치'로 끝나지 않기 위해선 G8사무국과 같은 집행기구 설치는 긴요하다. G20의 대표성이 월등한 이상 상설사무국은 설치해야 마땅하며, 이번 정상회의에서 가급적 이 문제를 공식 논의해 합의할 것을 촉구한다. 그동안 G20 체제가 세계 경제 위기 극복에 크게 기여한 사실이 경주ㆍ서울 회의를 통해 확인되고 개도국 문제까지 포괄해 다룬다는 의미는 크다.
지난달 생산자물가는 작년 같은 달에 비해 5%나 뛰었다. 그동안 무 배추를 비롯한 농림수산품 가격 급등을 염려하는 목소리가 높았으나 그보다 더 중요한 것은 공산품과 에너지 가격 상승이다. 그렇다면 무 배추 값 파동이 지나갔으니 곧바로 물가가 안정되겠거니 기대하거나 몇몇 생활필수품 가격 움직임을 집중 감시하는 대책만 세우고 있어서는 안 된다. 물론 생산자물가보다 소비자물가에서 공산품이 차지하는 비중은 더 작지만 공산품 공장도가격이 오르면 유통단계를 거쳐 결국 소비자물가 상승을 부채질하리라는 점은 분명하다. 우리는 물가불안 심리가 더 이상 확산되지 않도록 하려면 기준금리 인상의 타이밍을 놓쳐서는 안 되며 비효율적인 유통 구조에 대한 대대적인 수술이 필요하다는 점을 여러 차례 강조했다. 원화 강세로 수입물가가 떨어지는 효과를 너무 믿어서도 안 된다.
일본이 식민지 시대에 약탈한 조선왕조의궤 등 도서 1205책을 한국에 돌려주기로 한 것은 일단 환영한다. 그렇다고 마냥 반가워하기에는 턱없이 부족하다. 그럼에도 간 총리가 '조선총독부를 경유해 한반도에서 유출돼 일본 정부가 보관 중인 조선 유래의 서적'이라고 대상을 한정하고 이번에도 가져간 것을 돌려주는 '반환' 대신 '인도'라는 표현을 고집한 것은 염려되는 대목이다. 정부는 약탈 경로와 소재 파악 등에 대한 면밀한 조사를 바탕으로 일본에 성의 있는 행동을 강력하게 촉구해야 한다. 프랑스에 있는 외규장각 도서 반환을 둘러싼 논의도 매듭지을 때가 됐다.
방송통신위원회가 '종합편성 및 보도전문방송 채널 사용 사업 승인 세부심사기준안'을 의결했다. 종편은 기존 지상파 방송의 독과점 구도를 타파해 다양한 콘텐츠 생산을 가능케 하고 일자리 창출과 내수시장 활성화에도 크게 기여할 것이다. 다만 우리는 종편사업자 선정과 관련해 몇 가지 사항을 강조하고자 한다. 뭐니뭐니해도 중요한 것은 공정하고 공평한 심사가 이뤄져야 한다는 점이다.
주요 20개국(G20) 서울 정상회의가 오늘 저녁 환영 리셉션을 시작으로 이틀 동안 숨가쁘게 진행된다. 지난 사흘 동안 각국 재무차관과 교섭대표(셰르파) 회의에서 G20 서울선언문에 대한 집중 협의가 계속됐지만 정상들의 결단이 필요한 쟁점들은 여전히 많다. 각국이 자국 통화가치를 앞다투어 평가절하하지 않고 '시장결정적 환율'을 지향하겠다는 다짐과 새로운 보호무역조치를 취하지 않겠다는 결의도 필요하다. 글로벌 경제가 최악의 위기에서 벗어났지만 지속 가능한 균형성장을 위해서는 G20의 정책공조는 더욱 절실해졌다.
전남 나주시가 신정훈 전 시장을 상대로 구상권 행사를 추진하고 있다. 횡령ㆍ비리도 아닌 단체장의 정책집행 과정에서 발생한 손실에 대해 변상을 요구하는 일은 논란의 소지가 있는 게 사실이다. 열악한 재정 사정을 나몰라라 하는 지자체의 방만한 재정 운영은 고질병이 된 지 오래다. 지자체가 국민 세금 귀한 줄 모른 채 함부로 예산을 낭비하는 행태에 대해서는 반드시 재갈을 물려야 한다. 지자체장들도 나주시 사례가 결코 강 건너 불이 아님을 인식하고 행정에 임하는 자세를 새삼 가다듬어야 할 것이다.
한ㆍ미 정상회담 이전까지 타결하려던 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 추가 협의가 끝내 결렬되고 말았다. 하지만 양국 정상이 FTA에 강한 집념을 갖고 조기 타결을 강조하는 등 협의가 무한정 길어질 것 같지는 않다는 점은 다행스럽다. 미국 측이 추가로 요구한 것은 30개월 미만으로 돼 있는 쇠고기 수입 연령 제한을 철폐하고 검역을 완화할 것 등이었다. 협의가 결렬된 원인은 전적으로 미국 측 과욕에 있다. 그럼에도 한국 측이 자동차 분야에서 미국 측 요구를 적극 수용하는 자세로 양보했다. 미국 측은 현 정부 출범 초기 수입 쇠고기 문제로 인한 광우병 염려, 그로 인한 촛불시위가 대한민국을 혼란의 도가니로 몰아넣었던 아픈 경험을 배려해야 한다.
국회 기획재정위원회 조세소위는 다음주 해외금융계좌 신고제를 도입하기 위한 국제조세조정에 관한 법률과 조세범처벌법 개정안을 심의할 예정이라고 한다. 이는 역외 탈세를 효과적으로 차단하고 추적하기 위해 꼭 필요한 제도다. 작년 11월 출범한 국세청 역외탈세추적전담센터가 불과 반년 만에 6224억원의 탈루소득을 적발한 것만 보더라도 해외 금융계좌를 통한 탈세가 상당히 광범위하게 이뤄지고 있는 것으로 추정할 수 있다. 개정법안은 5억원이 넘는 해외계좌를 신고하지 않거나 거짓으로 신고한 경우 1억원 이하 과태료와 함께 3년 이하 징역이나 계좌 잔액의 20% 이하 벌금을 물릴 수 있도록 하고 있다. 물론 정상적인 기업활동과 주재원ㆍ유학생들의 금융거래에 큰 불편이 없도록 신고 범위와 기준금액을 합리적으로 정해야 한다.
해군 참수리 고속정 1척이 그제 밤 10시 50분께 제주도 서북방 해상에서 어선과 충돌한 후 침몰해 승조원 30명 중 1명이 사망하고 2명이 실종되는 안타까운 사고가 발생했다. 해군은 어선 선수 밑 돌출 부분이 고속정의 함수 부분을 정면으로 받아 구멍이 뚫리면서 침수돼 침몰에 이른 것으로 추정된다고 밝혔다. 군함은 적의 위협과 침투로부터 우리 영해를 수호하고 어선을 포함한 민간 선박을 보호하는 임무를 수행하고 있다. 지난 3월 폭침된 천안함도 당시 함장과 해군작전사령관 등의 전투 태만 혐의를 놓고 논란을 빚은 끝에 결국 기소유예로 일단락된 바 있다. 정부는 고속정 충돌사고 경위에 대해 국민이 납득할 수 있도록 철저히 진상을 조사해 투명하게 밝혀야 한다.
그저께 주식시장 마감 전 10분간 동시호가 때 도이치증권 창구를 중심으로 1조6000억원이나 되는 매물 폭탄이 쏟아졌다. 금융감독원과 한국거래소는 즉각 매물 폭탄 관련 불공정거래가 없었는지 공동조사에 나섰다. 또한 이런 충격이 되풀이되지 않도록 거래제도와 시장감시체제도 보완해야 한다. 외국 기관들이 한국에만 있는 동시호가제도를 악용할 가능성도 다시 한 번 살펴야 할 것이다.
제5차 주요 20개국(G20) 정상회의가 '서울선언'을 채택하고 막을 내렸다. 2008년 가을 출범 후 다섯 번째로 개최된 이번 G20 서울 정상회의가 이전 회의와 차별화되는 점은 대부분 의제에 대해 방향 제시에 그친 게 아니라 구체적인 액션플랜을 제시했다는 점이다. 환율전쟁을 잠재울 초미의 관심사였던 경상수지 목표제는 채택되지 못했다. 국제통화기금(IMF) 지분 6% 이상을 선진국에서 신흥국으로 이관하자는 것에 대한 구체적 합의가 이뤄지는 등 IMF의 기능 개선을 위한 방안이 마련된 것도 성과다. 비즈니스 서밋과 정상회담이 유기적으로 연계되고 공공과 민간 부문의 파트너십이 향상된 점도 높이 평가할 만하다. 이러한 괄목할 만한 성과들은 G8 회원국을 중심으로 제기되고 있는 G20 회의 무용론에 쐐기를 박을 것으로 여겨진다. ▶ 韓·美 FTA 추가협의 발빠른 준비. ▶ 은행 PB들이 귀띔해주는 요즘 강남부자들 투자 패턴은. ▶ 채권 전문가 72% "기준금리 오를 것". ▶ 금감원 전문상담원채용 경쟁률 10대1 달해.
G20 서울 정상회의 말미에 한국 중국의 증시가 2~5%나 폭락하고 환율도 널뛰기하는 불안정 상황이 연출됐다. 금융시장이 가장 싫어하는 것은 불확실성인 만큼 정부당국은 기왕에 취해야 할 조치라면 머뭇거리지 말고 신속하게 불확실성을 제거해주는 게 긴요하다. 지난주 G20 합의 내용에는 한국 등 개도국이 이니셔티브를 쥔 자본 유출입 급변동에 대해 사전적 조치를 취할 수 있는 권한이 포함됐다. 이제 자본규제에 대한 국제적 공감대가 형성된 만큼 시장의 교란을 최소화하고 불확실성을 해소하기 위해 정부가 그동안 논의됐던 자본규제 방안을 조속히 실행에 옮길 필요가 있다. 통화당국도 자본유출입 규제로 환율 불확실성을 완화할 수 있는 여건이 마련될 것이므로 통화정책의 무게를 원화값 상승 억제보다 물가안정에 더 두는 쪽으로 바꿔야 한다. 기업과 가계도 이번 합의가 몰고올 시장의 변화에 주목하고 현명한 대응을 해야 한다.
G20 서울 정상회의가 지난주 막을 내렸다. 그러나 이런 눈에 보이는 성과보다도 더 중요한 것은 대한민국이 세계 경제 무대의 한복판에서 주인공 역할을 했고 우리 스스로 세계의 중심이 될 수 있다는 자신감을 얻게 된 것이라 볼 수 있다. 이제는 G20 이후를 생각할 때다. 실제 이명박 정부가 일을 할 수 있는 시간은 1년 정도다. 기장 시급한 것은 친서민 정책의 핵심인 물가를 다잡는 일이다. 개헌이나 선거제도 개편 같은 굵직한 정치적 어젠더는 가능한 한 이른 시일 내에 결론을 내야 할 것이다.
서울시교육청이 이달 들어 시행된 체벌금지의 후속 조치로 학생의 교내 문제행동에 교사들이 효과적으로 대응할 수 있는 방안을 정리한 매뉴얼을 내놓았다. 체벌금지가 시행에 들어간 후 교육현장에서는 적잖은 부작용이 나타나고 있다. 사회적인 공감대 형성 없이 덜컥 체벌을 금지하고 나선 서울시 교육청 처사에 아쉬움이 느껴지는 게 사실이다. 그렇다면 이제 체벌의 대체 수단을 찾는 데 지혜를 모아야 할 것이다. 학생들이 교사에 대해 존경과 신뢰를 느낄 때 교사의 말을 귀담아 듣는 법이다.
정부가 경상남도에 4대강 사업의 일환인 낙동강 공사 13개 공구의 대행사업권을 회수하겠다고 공식 통보했다. 국가가 지자체에 위탁한 국책사업의 대행사업권을 회수한 것은 이번이 처음 있는 일로 국가와 지자체 간 갈등이 빚은 결과라는 점에서 매우 유감스러운 일이다. 한나라당의 김태호 전 지사 시절에는 경남도가 낙동강 사업에 대해 찬성 입장을 보였다. 김 지사는 "문화재 지표조사를 하는 데다 불법폐기물 매립현장이 발견돼 공사가 늦어지는 것이지, 경남도가 행정 사보타주(태업)를 해 지연되는 것은 아니어서 경남도의 귀책사유가 안 된다"고 해명한 바 있다. 경남도는 사업권 회수에 맞서 법적 대응을 하겠다고 밝혔다.
서울대 법인화를 위한 입법작업이 난항을 겪고 있다. 서울대가 법인화되면 정부의 재정 지원은 계속 받으면서 대학 운영은 상당 부분 독립성을 확보할 수 있게 된다. 사실 지금처럼 정부의 통제와 간섭을 받으며 세계 일류대학과 경쟁하는 것은 무리다. 안민석 의원을 포함한 민주당 의원들은 서울대 법인화 반대 논리로 다른 국공립대와의 균형 붕괴와 대학교육의 공공성 훼손을 걱정하고 있다. 도쿄대가 2004년 법인화 이후 대학의 재량권이 커지고 교수ㆍ교직원의 도전적인 성향이 강화되는 등 긍정적인 변화가 있음을 외면해선 안 된다.
국가인권위원회가 심각한 내홍으로 파행을 거듭하고 있다. 국가인권위는 '모든 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 보호하고 그 수준을 향상시킴으로써 인간으로서의 존엄과 가치를 구현하고 민주적 기본질서의 확립에 이바지함'을 목적으로 지난 2001년 출범했다. 인권위는 설립 목적과 특성상 독립성이 중시되는 기구다. 그러자면 먼저 이번 사태 당사자들의 주장을 객관적으로 검증해 책임을 물어야 한다.
현대건설 매각을 추진 중인 채권단은 어제 현대그룹 컨소시엄을 우선협상대상자로 선정했다. 하지만 중요한 건 지금부터다. 현대그룹은 현대건설 지분 348%를 매각하는 이번 입찰에서 현대차보다 4000억원 많은 5조5000억원가량을 써냈다고 한다. 한국 건설산업 신화의 주역이었던 현대건설이 워크아웃에 들어간 지 10년 만에 새 주인을 찾게 됐다.
한국은행이 기준금리를 225%에서 25%로 025%포인트 올렸다. 절대적인 기준은 아니지만 금리정책을 결정하는 데 참고적으로 동원되는 테일러 준칙이나 실질정책금리 이론에 따르면 33% 수준이 시장중립적 수준으로 도출되고 있다. 그동안 선진국 경기 둔화와 원화값 상승 추세로 금리 인상이 여의치 않은 측면이 있었지만 최근엔 물가 상승세가 더욱 발등의 불이 됐다. 이러한 배경에서 한은은 최우선 과제를 경기 부양에서 물가 안정으로 바꿨다. 한은이 금리 인상 결단을 내린 또 다른 요인으로 G20 서울 정상회의에서 신흥국 자본유출입 규제에 대해 정당성이 확보된 점을 들 수 있다.
감세를 둘러싼 여권 내 논란이 좀처럼 가닥을 잡지 못하고 있다. 박근혜 한나라당 전 대표는 그저께 법인세 최고세율은 예정대로 인하하되 소득세 최고세율은 현행대로 유지하는 '감세 부분 철회론'을 폈다. 정부는 작년 소득ㆍ법인세 최고세율을 각각 2%포인트씩 인하하려 했지만 재정 사정 악화를 염려해 국회가 시행시기를 2012년으로 유예한 상태다. 우리는 법인세와 소득세를 모두 부자 감세라는 틀 속에 넣어 다루는 것은 적절하지 않음을 지적한 바 있다. 소득세는 분배적인 성격이 강해 다르게 볼 여지가 있다. 감세로 인한 세수 결손은 경제 활성화와 세원을 넓히면 충분히 메울 수 있다.
미국이 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 내용을 수정하자며 한국에 압박을 가해오고 있다. 미국은 또 우리의 자동차 관세환급제도를 제한하고, 즉시 또는 3년에 걸쳐 철폐하도록 돼 있는 한국산 승용차에 대한 관세(25%) 철폐 시한을 더 늦추겠다는 입장을 통보해왔다. 최근까지 미국이 요구해온 것으로 알려진 자동차 안전ㆍ환경기준이나 연비규제 완화 등과는 달리 새로운 요구 사항들은 기존 협정문을 고치지 않으면 안 되는 것들이다. 2007년 6월에 타결된 FTA 협정은 당시 양국 간 이익의 균형이 맞춰진 것이었다. 미국이 뭔가를 요구할 수도 있고 협상은 주고받는 것이기에 한국 역시 바터 조건으로 요구할 사항이 있을 것이다. 그러나 한국은 현 정부 출범 직후 쇠고기 문제로 인한 촛불시위로 나라가 뒤집힐 만한 혼란을 겪어 재협상에 대한 정서적 거부감은 너무나 크다. 그런데 갑자기 청와대와 통상당국 일각에서 재협상 운운하면 국민은 어리둥절할 수밖에 없다. 만일 우리가 양보해 재협상에 응한다면 우리도 마땅히 얻을 것은 얻어야 한다.
유럽 여러 나라들의 재정위기가 가뜩이나 불안한 글로벌 금융시장을 다시 뒤흔들고 있다. 아일랜드 정부는 국가부도 위기를 부인하면서 단지 은행권에 누적된 부실을 해결하기 위한 구제금융이 필요하다고 밝혔다. 이는 우리에게도 강 건너 불이 아니다. 그럴수록 한국은 수출시장의 절반을 차지하는 중국 유럽 미국의 동반 침체 가능성에 철저히 대비해야 한다.
이민화 기업호민관이 국무총리실에 사직서를 제출했다. 기업호민관제도는 미국의 중소기업 옴부즈맨제도를 참조하여 중소기업기본법에 근거를 마련해 시행에 들어간 제도다. 이명박 대통령이 지난여름 친서민 중도실용 정책의 일환으로 중소기업과의 상생에 대기업이 책임의식을 가질 것을 잇달아 촉구하던 때와 분위기가 사뭇 달라진 것이 사실이다. 중소기업의 납품단가를 후려치거나 기술을 탈취하고 인력을 빼오는 등 대기업의 횡포는 반드시 뿌리 뽑아야 마땅하다.
외환은행이 호주 ANZ은행 품으로 가는가 싶더니 하나금융이 적극적으로 인수전에 뛰어들고 산은지주까지 인수를 희망하고 나서 판세가 복잡해졌다. 이처럼 인수 후보가 늘어나면 론스타는 바둑에서 말하는 꽃놀이패를 쥐게 된다. 물론 론스타 처지에서는 투자 수익을 극대화하기 위해 인수 후보들 간 최대한 경쟁을 붙여 가장 유리한 조건을 이끌어내려 하는 게 당연하다. 김승유 회장은 "우리가 인수ㆍ합병(M&A)을 한두 번 한 것도 아닌데 론스타에 그런 식으로 이용당하겠느냐"며 "ANZ와 가격 경쟁을 할 생각이 없다"고 말했다.
공공기관과 준정부기관이 벌인 사업, 정부가 민간에 의뢰한 민자사업 등의 부실화가 심각한 정도에 이르고 있다. 한국토지주택공사(LH공사)가 택지 개발과 주택 건설 사업을 무분별하게 벌여 재무구조가 급격히 악화됐다거나, 석유공사가 고유 사업이 아닌 지하심부 지열발전 사업을 추진하다가 감사원으로부터 재검토 요구를 받은 사례가 대표적이다. 부실 민자사업도 부지기수다. 민자사업은 일정한 운영수익이 나지 않을 경우 정부나 지자체가 최소 운영수익을 보장(정부 고시 사업은 90%, 민간 제안 사업은 80%까지 보장)해주는 협약(MRG) 제도를 2006년 1월까지 운용해 왔다. 따라서 공공사업이건 민자사업이건 타당성 조사를 대폭 강화해야 하며, 부실 예측을 한 사람이나 기관에 대해서는 엄중히 책임을 물어야 한다. 마침 어제 기획재정부가 공기업과 준정부기관의 대규모 사업에 대한 예비타당성 조사 제도를 개선해 내년부터 시행하겠다고 밝혔다.
미 자유무역협정(FTA)의 이행이 지연되고 있는 데 대해 버락 오바마 대통령과 민주당의 책임론을 제기했다. 미FTA가 협정 발효 이후 3년간 소비재 및 공산품의 95%에 대해 관세를 단계적으로 철폐하는 내용을 골자로 하고 있으며 미국의 업계 대부분이 이 협정을 지지하고 있다고 설명했다. 그러나 미 의회에서 민주당이 한. 사설은 특히 오바마가 대선 선거운동 당시 포드자동차와 전미자동차노조(UAW)의 주장에 동조하면서 이 협정에 반대했다고 밝혔다. 사설은 그러나 한미 양국이 FTA를 통해 승용차와 경(輕)트럭의 관세를 철폐키로 하는 한편 한국이 미국산 수입자동차에 대해 관세 및 비관세 장벽을 줄여나가기로 추가로 약속했으며, 특히 한국이 비관세 장벽을 다시 강화할 경우 미국이 관세를 재차 부과할 수 있는 장치도 마련됐다고 강조했다. 현재 포드와 UAW는 여기에 만족하지 않고 환경 및 안전기준을 무역장벽으로 활용하지 않겠다는 점을 보장하라고 요구하고 있다. 포드 측이 주장하는 것처럼 한국 자동차업체가 매년 70만대 이상의 자동차를 미국에 판매하고 있으며 이는 한국에서 팔리는 미국 자동차의 약 100배에 달하지만, 미국 자동차시장은 한국보다 16배나 크고 미국에서 팔리는 한국차의 3분의 1은 미국내 공장에서 생산된다는 사실도 주목해야 한다고 사설은 밝혔다. 사설은 따라서 포드가 정말로 걱정하는 것은 한국시장에 대한 접근이 제한되는 것이 아니라 미국 시장에 한국산 자동차의 접근이 쉬워지는 것일지 모른다고 지적했다. 한미FTA의 자동차 부문에 관한 조항을 수정하는 것이 단순히 정치적 현실, 즉 의회에서 한. 그러나 이러한 곤란한 상황을 초래한 것은 한.
정치권에서 '부자 감세' 논쟁이 좀처럼 해법을 못 찾고 있다. 세금을 상대적으로 많이 내는 계층을 일률적으로 '부자'로 분류하고 '가진 자'와 '못 가진 자'로 대립시켜 문제를 풀려는 발상은 아주 질이 나쁜 포퓰리즘이다. 법인으로 등록한 자영업자는 법인세 인하 혜택을 받고, 개인으로 등록한 자영업자는 감세 혜택을 받지 못한다면 형평성의 문제가 발생할 수 있다. 정책의 일관성과 신뢰성은 정치에서 생명과도 같다.
민주당이 청목회 입법로비 의혹에 대한 검찰 수사에 반발해 내년도 예산심의를 거부하고 나선 것은 도무지 말이 안 된다. 예산심의는 청와대나 여당, 검찰을 돕기 위해 하는 것이 아니다. 10만원 이하 소액 후원자들의 정치헌금까지 뒤졌다 하여 검찰이 못마땅해 청와대에 항의하고 예산심의마저 사보타주 하는 행태는 국민 눈에는 철밥통 지키기로밖에 안 보인다. 검찰도 엄격하게 남의 잘못을 추궁하려면 자신부터 바르게 처신해야 한다. 검찰이 엄정하지 않으면 국민의 불신을 키울 수밖에 없고 야 5당이 공동 발의하기로 이미 합의한 특검법의 명분만 강화시킬 뿐임을 명심해야 한다.
지난주 북한이 방북한 미국의 핵 전문가 지그프리드 헤커 스탠퍼드대 국제안보협력센터 소장에게 원심분리기 수백 개를 갖춘 대규모 우라늄 농축시설을 보여준 것으로 드러나 파장이 확산되고 있다. 상황이 이렇다면 예사로운 일이 아니다. 북한은 현재 평안북도 영변에 경수로 1기를 건설하고 있는 것으로 알려지고 있다. 북한의 우라늄 농축은 비핵화에 정면 배치되는 것이다. 북한의 핵시설 공개는 교착된 6자회담 재개를 위한 협상 전략일 가능성이 크고 후계체제 구축을 위해 핵개발 계획을 강행하려는 것일 수도 있다.
지금 법인세 소득세 인하 공방이 한창이지만 한국에서 가장 높은 세율은 상속ㆍ증여세로 최고 50%에 달한다. 무릇 재산이란 소득세나 양도세 등을 내고 형성된 것인데 후손에게 물려줄 때 또다시 국가가 절반을 가져간다면 자본주의 사회에서 부를 축적하려는 의욕을 너무 꺾는 일이다. 선진국의 상속ㆍ증여세율을 보면 직계 상속세율과 방계 상속세율을 구분해 직계는 좀 가볍게 하여 합리적으로 운용하고 있다. 종합적으로 보면 경제협력개발기구(OECD) 평균 상속증여세율은 22%이므로 한국은 너무 가혹한 게 분명하다. 상속ㆍ증여세 과세 실적을 보면 2007년 2조8419억원, 2008년 2조7771억원 등으로 아직 3조원에 조금 못 미치는 실적이다.
삼성이 그룹 컨트롤타워를 복원한다. 삼성의 새 컨트롤타워는 우선 과거 전략기획실의 부정적인 이미지와 잘못된 관행에서 과감히 벗어나야 한다. 삼성은 나아가 제3의 창업을 한다는 각오로 진정한 변화와 개혁을 앞당겨야 한다. 1993년 이 회장은 "마누라와 자식만 빼고 다 바꾸라"며 '신경영'을 주창해 제2의 창업을 이뤘다. 삼성은 지난 10여 년간 경영권 편법 승계 논란과 관련된 법적 공방으로 발목이 잡혀 있었다. 이 회장이 거듭 강조한 것처럼 삼성은 위기의식을 갖고 끊임없이 혁신하지 않으면 안 된다.
KBS 이사회가 지난 19일 월 수신료를 현행 2500원에서 3500원으로 올리기로 의결한 배경에 대해 김인규 사장이 어제 기자회견을 열어 설명했다. KBS가 수신료를 40%나 인상하면서도 광고 비중을 현재(40% 이하) 수준으로 그대로 유지하겠다는 것은 공영성 제고에는 신경 쓰지 않고 잇속만 챙기겠다는 뜻이다. 업체들에서 광고를 받으면서 방송의 독립성과 자율성을 지키겠다는 것은 어불성설이다. 그러나 수신료 수입은 수입대로 늘리고 광고 비중은 현행 수준을 그대로 유지하겠다니 꿩 먹고 알 먹겠다는 속셈에 불과하다. 국민에게서 일방적으로 거둬들이는 준조세적 성격의 수신료는 문제가 있다. KBS는 방만한 조직부터 수술하는 게 순서다.
보건복지부 감사로 드러난 사회복지공동모금회 성금 유용은 다른 어떤 단체의 비리보다 큰 공분을 살 만하다. 공동모금회는 국내에 하나뿐인 법정 모금기관으로 다른 어떤 공익기관보다 무거운 책임감과 도덕성이 요구되는 곳이다. 공동모금회가 국민 신뢰를 되찾도록 하려면 전면적인 인적 쇄신과 함께 성금 모금과 배분 감시시스템 전반에 걸쳐 근본적인 개혁을 서둘러야 할 것이다. 1998년 이후 10년 넘게 독점적 지위를 유지하고 있는 모금회에 대한 관리감독도 강화해야 한다.
정규직 전환을 요구하며 현대차 비정규직 노조가 벌이고 있는 울산 1공장 점거 파업 사태가 확산 일로다. 이번 파업사태의 도화선은 지난 7월 대법원 판례다. 그러나 소송 당사자에게 국한시켜 적용해야 할 대법원 판결의 취지를 업무 성격이나 강도가 다른 전체 비정규직 근로자에게까지 일반화시켜 정규직화를 요구하는 것은 무리다. 물론 동일한 사업장에서 같은 내용의 일을 하면서 고용 보장도 없이 임금을 덜받는 비정규직 근로자들 고충을 모르는 바 아니다. 정부도 뒷짐지고 있어선 안 된다.
하나금융지주는 오늘 이사회를 열어 외환은행 인수를 의결한다. 2003년 외환은행 지분 646%를 매입한 론스타는 이미 지분 136%를 떼어 팔고 고율의 배당금을 받아 투자원금(2조1548억원)을 거의 다 회수했다. 하나금융의 외환은행 인수가 성공적으로 마무리되기까지는 아직 넘어야 할 산이 남아 있다. 가장 중요한 과제는 하나ㆍ외환은행이 적극적인 구조조정을 통해 최대한의 시너지 효과를 내는 일이다. 정부는 우리금융의 인수 후보였던 하나금융이 외환은행 인수로 돌아선 후 금융권 새 판 짜기의 추진력이 떨어지지 않도록 유의해야 한다.
'강소국(强小國)'으로 알려진 아일랜드가 유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)으로부터 구제금융을 받기로 결정했다. 그러나 2008년 글로벌 금융위기의 직격탄을 맞으면서 상황은 일변했다. 브라이언 레니한 재무장관은 "우리 정부만의 힘으로 대처하기에는 은행 부문의 문제가 너무 크다"고 실토했다. 아일랜드 사태는 구제금융 결정으로 일단 진정 국면을 맞을 것으로 보인다. 이번 사태에서 우리는 거품 방치가 경제를 순식간에 파국으로 몰아넣을 수 있다는 귀중한 교훈을 얻어야 한다.
북한이 어제 오후 2시 34분께 연평도 부근에 수십 발의 해안포를 발사하는 만행을 자행했다. 북한은 이번 사태로 인한 모든 책임을 져야 하며 우리 당국도 응징과 더불어 책임을 물어야 한다. 북한의 이번 도발은 대미ㆍ대남 관계에서 지렛대로 활용하려는 의도가 엿보인다. 궁극적으로 이명박 정부의 대북 강경 정책 고수에 대한 불만을 표시하고 협상 테이블로 끌어내 '큰 담판'을 벌이자는 속셈이 크게 작용한 것으로 보인다. 그러나 북한의 계산이 어떠하든 이런 군사적 도발은 추상같이 대응해 '절대로 보상받을 수 없다'는 점을 분명히 인식시켜야 한다. 우리 정부는 북한의 도발에 단호하게 대응하면서도 냉정함을 잃지 말아야 한다. 중국도 북한이 망나니 행동을 하지 못하게 억제자 역할을 해줄 것을 다시 한번 촉구한다. ▶ 정부 80여발 대응사격·공군전투기 출격…코스피선물·환율 '요동'. ▶ 반납할 혈세로 성과급…농어촌公 중징계키로. ▶ 정부 30발 대응사격…군인1명 사망·중경상 13명·주민 2명 부상. ▶ 연평도 주민 폭격으로 일부 부상자 발생.
하나금융지주는 오늘 이사회를 열어 외환은행 인수를 의결한다. 2003년 외환은행 지분 646%를 매입한 론스타는 이미 지분 136%를 떼어 팔고 고율의 배당금을 받아 투자원금(2조1548억원)을 거의 다 회수했다. 하나금융의 외환은행 인수가 성공적으로 마무리되기까지는 아직 넘어야 할 산이 남아 있다. 가장 중요한 과제는 하나ㆍ외환은행이 적극적인 구조조정을 통해 최대한의 시너지 효과를 내는 일이다. 정부는 우리금융의 인수 후보였던 하나금융이 외환은행 인수로 돌아선 후 금융권 새 판 짜기의 추진력이 떨어지지 않도록 유의해야 한다.
'강소국(强小國)'으로 알려진 아일랜드가 유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)으로부터 구제금융을 받기로 결정했다. 그러나 2008년 글로벌 금융위기의 직격탄을 맞으면서 상황은 일변했다. 브라이언 레니한 재무장관은 "우리 정부만의 힘으로 대처하기에는 은행 부문의 문제가 너무 크다"고 실토했다. 아일랜드 사태는 구제금융 결정으로 일단 진정 국면을 맞을 것으로 보인다. 이번 사태에서 우리는 거품 방치가 경제를 순식간에 파국으로 몰아넣을 수 있다는 귀중한 교훈을 얻어야 한다.
북한이 어제 오후 2시 34분께 연평도 부근에 수십 발의 해안포를 발사하는 만행을 자행했다. 북한은 이번 사태로 인한 모든 책임을 져야 하며 우리 당국도 응징과 더불어 책임을 물어야 한다. 북한의 이번 도발은 대미ㆍ대남 관계에서 지렛대로 활용하려는 의도가 엿보인다. 궁극적으로 이명박 정부의 대북 강경 정책 고수에 대한 불만을 표시하고 협상 테이블로 끌어내 '큰 담판'을 벌이자는 속셈이 크게 작용한 것으로 보인다. 그러나 북한의 계산이 어떠하든 이런 군사적 도발은 추상같이 대응해 '절대로 보상받을 수 없다'는 점을 분명히 인식시켜야 한다. 우리 정부는 북한의 도발에 단호하게 대응하면서도 냉정함을 잃지 말아야 한다. 중국도 북한이 망나니 행동을 하지 못하게 억제자 역할을 해줄 것을 다시 한번 촉구한다.
일본의 주요 신문은 24일 일제히 북한의 연평도 도발과 관련한 사설을 싣고 민가까지 포격한 만행을 규탄했다. 이 신문은 또 "북한은 성명에서 한국군이 북한 영해내에 포격을 했기때문에 '단호한 군사적조치를 취했다'고 주장했으나 북한이 어떤 이유를 둘러대도 민간인을 겨냥한 행위는 용서받을 수 없다"면서 "책임자를 처벌해야 한다"고 촉구했다. 신문은 그러나 "보복을 요구하는 목소리가 높더라도 한국은 현 단계에서 강력한 자제심을 발휘해 냉정하게 대처하기 바란다"고 주문했다. 마이니치신문도 사설에서 "(북한의 도발은) 상궤를 벗어난 폭거"라고 규정하고 "1천600명 이상의 민간인이 살고 있는 섬에 대한 포격은 명백한 휴전협정의 위반이자 군사적 도발로 인도(人道)에 반(反)하는 행위인만큼 한국군의 응전은 불가피한 것이었다"고 지적했다. 이 신문은 "이명박 대통령이 충돌 확대 방지를 지시하고 주한 미군도 즉응 태세를 취하고 있어 극도의 상황악화는 생각하기 어렵지만 무엇보다 북한의 도발이 반복되지않도록 하는 것이 중요하다"면서 "중국도 북한에 자제를 요구해야 한다"고 주문했다. 이 신문은 "이번 사태가 미국을 협상의 장으로 끌어내기 위한 김정일 국방위원장의 조바심 때문인지, 후계자의 업적쌓기인지는 불분명하지만 위험 대비에 만전을 기해야하며 우선 일본미국한국이 빈틈없이 공조해야 한다"고 조언했다. 아사히신문 역시 사설에서 북한의 연평도 포격을 "상궤를 벗어난 북한의 군사행동"이라고 전제하고 "명백한 휴전협정 위반으로 유엔 안전보장이사회 등 국제사회가 공조해 대응을 서둘러야 하며 우선 중요한 것은 사태를 더이상 악화시키지않는 것"이라고 강조했다. 이 신문은 "북한은 올해 건강이 불안한 독재자 김정일 국방위원장의 3남 김정은이 후계자로 선택됐다"면서 "만약 이번 포격이 후계체제의 기반을 공고히하고 3남에게 권위를 붙여주기 위한 군부의 '충성경쟁'의 결과라면 매우 독선적이고 위험한 발생"이라고 지적했다. 이 신문은 "한국이 인적 피해를 당한 입장이지만 북한이 새로운 도발을 하지않도록 하기위해 억제적 자세를 지속하는 것이 바람직하다"면서 "북한에 가장 영향력이 있는 중국이 강력한 태도로 북한의 비이성적 행위를 저지해야 한다"고 촉구했다.
북한의 연평도 포격 도발에도 불구하고 국내 금융시장은 비교적 빠르게 충격에서 벗어나고 있는 것으로 보인다. 하지만 금융시장의 불안심리가 완전히 가셨다고 보기에는 아직 이르다. 국제금융시장에서 한국 채권의 부도 위험을 가늠해주는 신용부도스왑(CDS) 프리미엄도 급등했다. 그럴수록 정부는 금융시장 불안을 없애고 경제 전반의 혼란을 막기 위한 적극적인 비상대책(컨틴전시 플랜)을 세워야 한다. 무엇보다 올해 들어서만 한국 주식과 채권 85조원어치를 순매수한 외국인 투자자들이 지정학적 리스크를 빌미로 갑자기 빠져나갈 가능성을 경계하고 대비해야 한다. 필요하면 원화와 외화 유동성을 충분히 공급하고 급격한 환율 변동을 막기 위한 외환시장 안정화 노력도 강화해야 한다. ▶ 성형 연예인 갤러리 솔비, 또 고쳤나?. ▶ 부산 사격장화재 관련자 항소심서도 금고3년. ▶ 경남도 '낙동강사업 회수' 반대소송. ▶ EBS 심화학습 확 늘린다…수능 연계출제는 지속. ▶ 대형사업장 25곳 가운데 3곳 불법파견.
중국은 25일 관영 언론을 통해 미국 항공모함의 서해 진입에 반대하는 입장을 분명히 표시하고 한국에 중국의 안보이익을 해치는 일에 동조하지 말라고 경고의 메시지를 보냈다. 서해는 중미 모두의 방위전략상 새로운 긴장지역이 돼 한국의 안보환경에 새로운 불확실성을 가져오게 되며 한국은 중미간 게임의 방향을 장악할 수 있는 능력이 없으므로 서해가 일단 중미간 전략지역이 되면 북한과의 대치에 더해 통제불가능한 위험한 파도에 휩싸이게 될 것이라고 사설은 주장했다. 사설은 미국 항모가 서해에 들어와 베이징과 톈진(天津) 부근의 해역에서 군사훈련을 하면 한국의 비통함에 대한 중국 사회의 동정심이 한미군사훈련에 대한 경계심으로 바뀔 것이라고 전망했다. 사설은 미 항모의 서해 진입에 대한 중국의 반대는 매우 확고해서 구두상의 반대에만 그치지 않을 것이라고 말하고 우리는 한국인의 슬픔을 이해하지만 한국이 북한에 보복하기 위한 벽돌을 찾을 때 그 충동으로 중국 안보이익의 벽을 허물어서는 안 된다고 경고했다. 이 신문은 또 '남북한의 대포대화는 동북아의 비극'이라는 제목의 별도 사설에서 북한은 세계에 그의 '사나움'을 과시하고 있는데 이와 같은 이미지는 북한의 경제적 어려움을 해결하거나 세계로 하여금 자신을 좀 더 잘 이해하도록 하는데 아무런 도움도 주지 못한다고 북한에 대해서도 따끔한 소리를 했다. 시설은 그러나 "동북아는 냉전체제의 잔재를 철저히 없애야 하며 북한의 불안감을 해소해주어야 하는데 미국은 이와 같은 전략의도가 없으며 한국은 머뭇거리며 결정을 못하고 있어 한반도의 평화는 시발점을 찾지 못하고 있다"고 한반도 정세 불안을 미국과 한국 탓으로 돌리기도 했다. 사설은 또 한국은 한반도의 안정을 위해 한미군사동맹에만 완전히 의지하고 중국과의 협조는 극히 적다고 불평했다.
연평도에 대한 무차별 포격으로 북한은 불량국가의 실체를 다시 한번 만천하에 드러냈다. 미국 일본 유럽 등 세계 각국이 북한의 이런 비인도적 만행에 대해 한목소리로 규탄하는 것은 당연하다. 그럼에도 유독 중국이 세계 다른 나라들과 동떨어진 행보를 견지하고 있으니 유감스럽다. 중국 정부의 입장을 반영하는 관영 매체를 비롯한 언론들은 한술 더 뜨고 있다. 한국과 미국이 28일부터 나흘간 서해에서 미국 항공모함 조지 워싱턴호가 참가하는 연합훈련을 벌이려는 것에 대해서도 중국은 언론을 통해 마땅치 않다는 반응을 보이고 있다. 중국이 북한을 감싸고도는 것은 결국 군사적 모험주의와 도발을 조장하는 것밖에 안 된다. 한반도 정세 불안정은 동북아 전체의 긴장을 높여 중국의 번영에도 중대한 위협이 될 것이다. 중국은 스스로 인정하든 안 하든 이미 G2 국가로서 엄연한 힘을 갖게 됐다.
브라질 고속철(TAV) 건설 사업을 위한 한ㆍ브라질 그랜드 컨소시엄 협약식이 한국과 브라질에서 20여 개 공기업과 민간기업 대표가 참여한 가운데 24일(현지시간) 상파울루에서 열렸다. 현지 언론들은 한국 컨소시엄이 가장 유리한 입장에 있다고 보도하고 있는데, 여러 면에서 볼 때 이러한 평가는 무리가 없는 것 같다. 세일즈 외교에서도 길을 닦아 놓았다. 그러나 낙관만 하고 있을 때가 아니다.
사회복지공동모금회 비상대책위원회는 어제 성금 유용 비리를 막기 위해 지위고하를 막론하고 전면적인 인적 쇄신을 단행하겠다고 발표했다. 우리는 이런 것들이 국민의 신뢰를 잃어버린 공동모금회가 취해야 할 최소한의 조치라고 본다. 16개 시ㆍ도 지회장과 사무처장의 재신임을 묻고 전체 직원들의 절반에 이르는 징계 대상자들에 대한 인사 조치를 취하는 것은 너무나 당연한 것이다. 국제 수준의 투명성을 확보하려면 시민감시위원회를 운영하고 보건복지부ㆍ감사원 감사를 강화하는 것은 물론 일반 국민이 언제든지 실질적인 감시기능을 할 수 있도록 성금 모금과 배분, 사후관리에 관한 정보 공개를 대폭 확대해야 한다. 공동모금회는 12년째 독점적 지위를 유지하며 2조원이 넘는 성금을 거뒀다.
이명박 대통령이 새로운 국방장관과 청와대 국방비서관 진용을 갖추기로 함으로써 핵심 안보라인이 개편된다. 새 장관은 북한이 감히 또다시 도발해올 엄두를 내지 못하도록 안보를 굳건히 하는 일에 모든 노력을 경주해야 한다. 무엇보다 그동안 벌어진 일련의 사태로 흐트러진 내부 분위기를 수습해 군이 국민의 기대에 걸맞은 역할을 온전히 수행할 수 있게 하는 일이 급선무다. 육ㆍ해ㆍ공이 경쟁하듯 벌어진 총기사고와 전투기 추락사고, 도하 단정 전복 사고 등에서 드러난 기강 해이도 다잡아야 한다. 정부가 천안함 폭침 이후 공언했던 대북 심리전 재개를 실행하는 실효적인 방안도 검토하기 바란다. 전력 증강에도 힘을 쏟아야 한다.
북한의 포격 도발로 초토화된 연평도에서 주민들이 대거 탈출해 섬 전체가 공동화되고 있다. 평화롭던 우리 영토에서 주민들의 자취가 사라지는 것은 안타까운 일이다. 어제 행정안전부가 내놓은 연평도 종합대책은 임기응변적인 것에 불과하다.
42억 아시아인들의 제전인 광저우 아시안게임이 오늘 막을 내린다. 베이징올림픽 챔피언의 영광을 차지했던 박태환은 작년 로마 세계선수권대회에서 참담한 좌절을 겪은 뒤 처음부터 새로 시작하는 자세로 자신과의 싸움을 벌인 끝에 3관왕의 영예를 안았다. 중국은 이번 대회를 경제대국으로서, 그리고 스포츠강국으로서 위상을 한껏 과시하는 기회로 활용했다.
이명박 대통령이 긴급 방한한 중국특사 다이빙궈 외교담당 국무위원을 어제 오전 면담했다. 북한의 연평도 포격 후폭풍으로 서해에서 한ㆍ미 합동훈련이 4일간의 일정으로 시작돼 긴장이 최고조에 달한 데다 망나니짓을 한 북한을 두둔하는 듯한 중국에 국제적 비난이 들끓자 중국이 이제야 움직이는 시늉을 하고 있다. 중국이 이제라도 중재역에 적극 나서 일촉즉발의 긴장수위를 낮추는 중재자역을 자청한 것은 바람직한 일이다. 더구나 중국이 어제 오후 다음달 초 베이징에서 6자회담 수석대표들의 긴급회담을 제안한 것은 납득이 안된다. 한편 한ㆍ미 양국이 예정대로 합동훈련을 강행한 것은 매우 잘한 일이다.
북한의 연평도 포격 도발로 개성공단 출입 제한이 취해진 지 오늘로 엿새째를 맞으면서 입주 기업들의 위기감이 크다. 이 때문에 통일부는 금명간 완제품 반입과 원부자재 반출 재개를 허용하는 카드를 만지작거리는 모양이다. 남북 경협의 상징물로 여겨진 개성공단은 작년 5월 북한 측이 "다 떠나라"는 식으로 폐쇄 협박을 한 바 있다. 이번 연평도 포격사건 때는 북측이 개성공단을 카드로 써먹고 있진 않지만 근로자 수십 명에게 간첩 혐의 같은 것을 씌워 체포한다랄지 하면 또 얼마나 난리가 났을지 생각하면 아찔하다. 천안함, 연평도 포격사건을 거치면서 개성공단의 존재에 대해서 정부는 근본적인 재검토와 어떤 원칙을 세워야 할 때가 됐다고 본다. 만약 철수 결정이 당장 어렵다면 위기 단계별로 대응할 일관성 있는 매뉴얼을 만들어 예측 가능성을 높여야 할 것이다.
지난주 말 국내외 투자자 11곳에서 우리금융지주 지분을 사겠다는 의향서를 냈다. 우리금융 민영화의 성패는 다음달 예비입찰 때 투자자별 지분 인수 물량과 가격이 제시돼야 가늠할 수 있을 것이다. 우리는 정부가 10년 이상 움켜쥐고 있는 우리금융을 조속히 민영화할 것을 여러 차례 촉구했다. 그러자면 무엇보다 국내외 금융회사나 컨소시엄이 우리금융의 새 주인이 될 의지와 능력이 있고 자격을 갖췄는지 철저히 심사해야 한다. 실질적인 지배력을 행사하기 어려운 과점주주 또는 재무적투자자들이 경영권 프리미엄을 지불하지 않으려 할 경우 그만큼 독자 컨소시엄의 응찰가는 낮아지고 공적자금 회수금액은 적어질 수 있다. 조 단위의 부실이 잇달아 발생할 정도로 리스크 관리에 큰 허점을 드러냈던 우리금융이 경쟁력 있는 금융그룹으로 거듭날 수 있도록 조속하고도 실질적인 민영화를 이루기 바란다.
한국ABC협회가 전국 116개 일간신문사의 2009년 발행ㆍ발송부수 인증부수를 첫 발표했다. 무엇보다 신문광고 단가가 합리적으로 조정돼야 한다. 그 결과 매일경제신문 광고단가를 그보다 부수가 절반밖에 안 되는 다른 경제신문과 동일하게 한다거나 이른바 조ㆍ중ㆍ동과는 더욱 큰 차별대우를 시정하지 않고 수십 년을 끌어왔다. 인증부수는 일회성이 아니라 매년 정기적으로 발표돼야 한다. 또한 이번 조사 결과는 총량을 뭉뚱그려 발표했는데 그 정도로는 턱없이 부족하다. 가령 독자의 소득 수준, 독자가 기업인인지 가정인지, 연령분포 등 지표가 나와야 독자의 구매력 크기, 몇 명이 돌려가며 읽는지를 산출하는 열독률 근거치가 정확히 나올 것이다.
이명박 대통령이 북한의 연평도 포격 도발과 관련해 어제 오전 대국민 특별담화를 발표했다. 북한의 천인공노할 도발이 있은 지 6일 만에 사실상 대국민 사과를 한 대통령의 모습은 착잡함을 느끼게 한다. 그러나 연평도 포격 사태를 당하고도 우리 군의 대응은 무기력했으니 결국 대통령의 다짐은 헛말이 된 셈이다. 이 대통령은 이번 담화에서 "북한 스스로 군사적 모험주의와 핵을 포기하는 것을 기대하기 어렵다는 것을 알게 됐다"고 밝혔다. 대통령 담화에서 연평도 주민들을 되돌아가게 할 정주환경이나 안전보장에 대한 언급이 없었던 것은 아쉬운 대목이다. 가뜩이나 김정일 국방위원장이 올해 초 '서해 5도가 자꾸 문제가 된다면 지도에서 없애는 방안을 강구하라'면서 기습 상륙훈련을 지시한 것으로 알려지고 있다. 이와 함께 서해 5도 화력을 증강하고 방위사령부를 설치하는 일도 유야무야돼선 안 되겠다.
통화옵션상품 키코(KIKO)로 대규모 손실을 본 중소기업들이 은행들을 상대로 낸 소송 141건 중 91건에 대한 1심 판결이 내려졌다. 서울지방법원은 어제 원고 118개사 중 19개사 주장은 부분적으로 받아들였지만 99개사 주장은 기각했다. 아직 소송전이 끝나지 않았지만 키코 사태가 남긴 교훈은 분명하다. 금융감독당국도 무거운 책임을 져야 한다.
한국과 미국이 20일 만에 자유무역협정(FTA) 쟁점 현안 해결을 위한 추가협상을 재개했다. 마침 북한의 우라늄 농축시설 공개와 연평도 포격사건으로 인해 한ㆍ미 간 공조와 협력의 필요성이 어느 때보다 강조되고 있는 시점에 FTA 협상 테이블에서 우리 측 대표가 목소리를 제대로 낼 수 있을지 걱정되는 측면이 있는 게 사실이다. 미국이 한국의 위기를 돕고 있는 시간에 '이익의 저울추'가 미국으로 기울기 십상이라는 의문은 누구나 가질 수 있다. 미국은 자국의 한국산 자동차 관세(25%) 철폐기간 연장과 자동차 세이프가드(긴급수입제한조치) 마련, 미국산 자동차에 대한 한국의 연비 및 배기가스 기준 완화 등을 요구할 것으로 보인다. 이런 절차들을 소홀히 했다간 가뜩이나 미심쩍은 눈길로 바라보는 정치권이나 일부 시민단체의 시비와 반발을 나중에 감당하기 어려운 상황이 초래될지 모른다. 추가협상을 요구한 것은 미국이다.
중국은 북한의 천안함 공격과 연평도 도발 이후에도 여전히 북한을 감싸며 한ㆍ미동맹을 견제하는 전략을 고수하고 있다. 중국 고위관리 가운데 북한을 '응석받이'로 보며 불신을 드러내는 이들도 있었다. 남북한을 바라보는 중국의 이중적인 태도는 한반도의 지정학적 리스크가 고조됐을 때 중국이 실제로 어떤 행동을 취할지 불확실성이 매우 크다는 것을 뜻한다. 우리는 겉으로 표현한 중국의 말과 행동만 믿을 게 아니라 그들의 속내를 더욱 깊이 헤아려 가면서 급격한 한반도 정세 변화 가능성에 대비한 컨틴전시 플랜을 세워야 할 것이다. 이때 한국은 안보 면에서는 미국과 동맹을 강화하면서 경제적으로는 갈수록 중국에 더 의존하고 있다는 점도 충분히 감안해야 한다. 올해 10월 말까지 한국의 총 수출 가운데 대중 수출(홍콩 포함)은 30%에 이르렀다. 글로벌 금융위기 이후 한국 경제는 중국에 업혀 가는 것이나 다름없었다. 중국 성장률이 1%포인트만 변동하면 한국의 대중 수출은 3% 가까이 오르내린다.
민주당 지도부가 중국이 제안한 6자회담을 지지하고 나서는 등 북한의 연평도 포격 도발에 맞서 초당적 대처를 염원하는 국민의 뜻을 외면하는 행태를 보이고 있음은 납득하기 어렵다. 박지원 민주당 원내 대표는 그저께 "(대통령 담화에서) '6자회담을 진지하게 고민하겠다'는 입장을 담을 것이라고 예상했다"면서 "전파 낭비 아니냐"고 비아냥거렸다. 박 대표는 또 어제는 "실패한 것은 (이명박 정부의)비핵ㆍ개방 3000"이라며 "튼튼한 안보 위에 대화와 협력을 바탕으로 하는 햇볕정책을 부활시켜야 한다"고 주장했다. 6자 회담의 출발은 핵을 제거하자는 것인데 농축우라늄 개발을 버젓하게 공개하는 것도 부족해 민간인까지 포격 살상한 반인륜적인 패악을 저지른 북한에 6자회담 기회를 주는 것은 그들의 홍보(PR)전략일 뿐이라는 백악관 논평이 적확하다. 얼마나 가당치 않은 일이면 이명박 대통령이 다이빙궈 특사가 소개한 중국 측 6자회담 대표에게 "그때까지 가려면 체력훈련이나 해두시라"고 비꼬았겠는가. 햇볕정책은 민주당이 낳은 '옥동자'라서 애착이 있을 것임은 부인하기 어렵다. 국가적 위난의 시기엔 여야가 따로 있을 수 없다.
지난달 28일부터 나흘간 진행된 한ㆍ미 서해 연합훈련이 어제 끝났다. 우리 군은 교전수칙을 대응사격에 유리하게 바꾸고 해병대 연평부대의 사격훈련을 조만간 다시 실시하겠다고 한다. 지금 군이 우리 국민에게 증명해야 할 것은 신뢰 회복이다. 연간 31조원이나 되는 국방예산을 쓰고 있고, 경제력이 40배가 넘으며, 외교력도 뛰어난 우리가 겁낼 이유가 뭐 있는가. 아울러 서해 5도에 최신예 무기를 배치하고 전력을 증강한다고 했으니 이를 제대로 이행해야 한다. 조준사격을 한다는 북한의 눈치를 봐서인지 확성기 방송도 못하고 심리전도 제대로 펼치지 못했다.
대한민국 헌법 54조에 따르면 국회는 국가 예산을 새 회계연도가 시작되기 30일 전까지 의결해야 한다. 하지만 여야가 일치단결해 놀라울 정도로 재빠르게 통과시킨 예산안도 있다. 국민들의 시선이 온통 연평도에 쏠려 있고 갈 곳을 잃은 연평도 주민들이 찜질방에서 불안한 나날을 보내고 있는 바로 그때 의원들은 슬그머니 제 몫을 챙긴 것이다. 이 와중에 슬그머니 정치자금법 개정을 시도하는 움직임도 보이고 있다. 국회의원들이 국가적으로 중요한 예산 심의와 서민들에게 직접 영향을 미칠 예산 부수법안 심사는 팽개치고 의원들의 복지나 지역구 선심성 사업 예산 챙기기에만 몰두하는 것은 직무유기다.
최근 발표된 2010년 초ㆍ중ㆍ고교 학업성취도 평가결과는 공교육 개혁에서 교사의 역할이 결정적임을 새삼 일깨워주었다. 지역에 따라 학력차가 현격한 가운데 교육 여건이 열악한 농촌이나 영세민 밀집지역이 서울 강남 못지않게 성과를 거둔 것에 무엇보다 주목하지 않을 수 없다. 이런 성과를 얻은 데는 예외없이 교사들의 열정과 헌신이 있었다. 교사들의 열정과 헌신 없이 공교육 개혁은 결코 성취될 수 없다. 이를 통해 학생과 학부모로부터 존경과 신뢰를 얻는 교사상을 확립하는 것은 붕괴 위기에 처한 교권을 바로 세우기 위해서도 꼭 필요한 과제임을 교육계도 외면해선 안 된다.
제주동부경찰서는 2일 스포츠토토 온라인 사이트를 모방한 사설 인터넷 도박사이트에 접속해 도박한 혐의(도박)로 왕모(32전북 완주군)씨 등 122명을 입건했다. 경찰은 해당 사이트를 개설ㆍ운영해 6억4천만원 상당의 부당이득을 챙긴 총책 주모(41서울 강서구)씨를 도박개장 및 국민체육진흥법 위반혐의로 지명수배하는 한편, 주씨에게 대포통장을 판매한 박모(53충북 청주시)씨 등 2명을 전자금융거래법 위반혐의로 불구속 입건했다.
군과 정보기관이 허위ㆍ늑장 보고를 일삼고 허술한 대응을 함으로써 국민의 신뢰를 잃고 있다. 원세훈 국가정보원장이 지난 1일 국회에서 미국 위성사진을 판독해 "우리 측 80발의 대응 사격 중 45발에 대해서는 탄착 지역을 확인했다 30발은 개머리 지역에서, 15발은 우도 지역에서 확인됐다"고 밝혔다. 천안함 사태 때 군은 신뢰를 상당히 잃었다. 중추적 정보기관인 국가정보원도 신뢰를 상실한 것은 마찬가지다. 더 이상 이대론 안 된다.
이명박 대통령은 최근 청와대에서 열린 외교안보자문단 모임에서 "일부에서 대중(對中) 관계에 문제가 있는 것처럼 알려졌지만 한ㆍ중 협력에 대해 자신한다"고 토로했다. 그러나 대중 관계가 원활하지 않은 게 엄연한 현실이다. 그렇다고 모든 책임을 중국에 돌리는 것은 온당치 않다. 위키리크스가 최근 폭로한 미국 외교문건에는 우리 대중 외교의 형편없는 실상이 고스란히 담겨 있다. 외교부가 대중 외교 강화를 위해 중국 담당과를 2개로 늘리고 중국 담당 외교관을 대폭 늘릴 계획을 밝힌 것은 만시지탄이다. 외교부 내 중국통이 아직 부족하다면 연륜과 경험이 풍부한 인사를 외부에서 과감하게 기용하는 데 인색할 이유가 없다.
현대건설 인수전이 다시 진흙탕 싸움으로 치닫고 있다. 논란의 중심에는 5조5100억원을 들여 현대건설 지분 348%를 사들이기로 한 현대그룹 컨소시엄 인수 자금의 적정성 문제가 있다. 현대건설 인수에 사활을 건 현대그룹은 정책금융공사에 대해 근거 없는 의혹 제기를 중단하라며 반발했고, 현대차는 외환은행이 채권단 동의 없이 자문변호사에 MOU 체결을 재위임한 것은 위법이며 무효라고 주장했다. 가장 공정하고 투명하게 진행돼야 할 현대건설 인수전이 이토록 혼탁해지는 것은 참으로 심각한 문제다. 이는 금융회사의 건전성과 금융시스템 안정에도 직결되는 문제다.
삼성이 2011년 사장단 인사와 더불어 미래전략실 신설을 발표했다. 이건희 회장은 이번에 60세 전후의 사장을 대부분 퇴진시키고 젊은피를 대거 발탁했다. 삼성의 최고경영진이 새롭게 진용을 갖춘 만큼 명실상부한 세계적 초일류기업으로 제2의 도약을 기대한다. 1993년 이건희 회장이 프랑크푸르트 선언에서 질(質) 중심의 '신경영 선언'을 했다면 그로부터 17년 후인 현재는 지난달 광저우 구상에서 밝힌대로 '창조적 기업으로의 대변신'이 요구되는 시기다. 삼성이 그룹수뇌부 명칭을 미래전략실로 바꾼 게 주목을 끈다. 삼성의 세대교체 선포와 수뇌 조직 재편에 거는 국민의 기대는 어느때보다 높다 하겠다.
유사 투자자문업자나 사이비 증권전문가들이 인터넷이나 증권방송을 통해 특정 종목 투자를 권유하는 방식으로 주가를 조작하는 사례가 잇따라 드러나고 있다. 주가조작 세력들은 흔히 인터넷 포털사이트에 증권투자 카페를 열어 거짓 정보를 흘리거나 전화 상담, 휴대폰 문자메시지, 강연, 방송 출연으로 특정 종목 시세를 띄우는 수법을 쓰고 있다. 자본시장 질서를 파괴하는 이런 주가조작은 행위가 이뤄지는 단계부터 감시체제를 강화해 반드시 뿌리 뽑아야 한다. 일반 투자자들이 큰 피해를 입은 후 뒷북 조사가 이뤄지지 않도록 사전에 불공정 거래를 차단하기 위한 효과적인 시스템을 갖추는 게 중요하다.
한국이 2022년 월드컵 유치에 실패했다. 이런 결과가 나온 데는 한국이 일본과 공동으로 2002년 월드컵을 개최한 지 8년밖에 지나지 않았다는 것이 불리하게 작용했다고 한다. 승패를 가른 요소는 또 있었다. 그러나 상심만 하고 있을 수는 없다. 이번 월드컵 유치 실패를 거울 삼아 내년 2월 IOC 현지 실사와 5월 프레젠테이션에서 창조적이고 신선한 아이디어로 경쟁상대인 프랑스 안시와 독일 뮌헨을 압도할 수 있도록 빈틈 없이 준비해야 한다.
농협법 개정안은 지금의 농협중앙회를 일선 조합의 대표 조직인 농협연합회와 농축산물 유통ㆍ가공사업을 맡는 농협경제지주회사, 은행 보험 증권 자회사를 묶은 농협금융지주회사로 개편하기 위한 것이다. 국회 농림수산식품위원회 의원들은 대부분 농협법 개정안에 찬성하거나 원칙적 찬성 또는 조건부 찬성 의사를 밝히고 있다. 농협 개혁의 핵심인 신ㆍ경 분리의 필요성은 1990년대 초 이후 20년 가까이 제기돼 왔지만 거대 농협조직의 반발, 정부와 국회의 소극적인 태도로 번번이 무산됐다. 국회는 더 이상 농협법 개정안 처리에 미적대서는 안 된다.
대통령 직속 국방선진화위원회가 군 복무 기간을 24개월로 환원하고 위헌 결정을 받았던 군 가산점을 부활시키는 방안을 어제 이명박 대통령에게 건의했다. 군 복무기간은 지난 정부에서 마련된 '국방개혁 2020'에 따라 24개월에서 2014년까지 18개월로 단계적으로 줄이기로 하고 현재는 22개월로 단축된 상태다. 북한은 민주당 정권 10년간 햇볕정책에도 불구하고 숨어서 핵무기 개발을 지속해왔다는 점에서'2020계획'은 지나치게 순진한 측면이 있다. 그러나 군 복무 기간 환원은 입대를 앞둔 젊은이들에게 더 큰 부담을 강요하는 만큼 보상책도 더불어 강구해야 마땅하다. 헌법재판소가 이 제도에 대해 1999년 위헌 결정을 내렸지만 가산점 제도 자체를 문제 삼은 것이 아니라 군필자에게 공무원이나 공기업 직원 채용 시 응시횟수의 제한 없이 만점의 3~5%를 얹어주는 가산점이 과도하니 정비하라는 취지였다. 국가 안보는 결코 남에게 미룰 수 없다.
예산안과 민생법안 처리 등 마땅히 해야 할 일은 제대로 하지 않고 자신들 밥그릇 챙기는 데는 잽싸게 움직이는 국회의원들을 보면 그들이 과연 국민의 대표라고 할 수 있을지 의구심이 들 정도다. 현재 추진하고 있는 정치자금법 개정이 대표적인 예다. 예산안 처리도 헌법상 정해진 시한(12월 2일)을 이미 훌쩍 넘기면서도 국회의원들이 세비(歲費) 인상 등 제몫을 챙기는 데는 신속하게 움직였다. 여야가 4대강 예산으로 극한 대립을 하고 있는 것과 대조적으로 자신들의 이해관계가 걸린 지역구 예산안을 챙기는 데는 뒤질세라 열심히 뛰고 있다.
석 달 넘게 끌어온 신한금융 경영진 내분이 일단 수습 국면에 접어들 것으로 보인다. 신한금융 사태의 매듭을 지으려면 우선 고소ㆍ고발 사건에 대한 수사가 마무리돼야 한다. 이번 사태의 당사자들은 신한금융의 조속한 경영 정상화를 위해 최대한 협조해야 한다. 가장 중요한 것은 이런 사태가 되풀이되지 않도록 신한의 지배구조를 개혁하는 일이다. 이번 사태의 당사자들이 이사직을 유지하면서 계속 영향력을 행사하려고 하고 그들의 추천을 받아 선임된 사외이사들이 눈치만 살피고 있다면 조속한 경영 정상화는 기대할 수 없다.
세제는 워낙 전문적이다 보니 대개 정부(기획재정부)가 일괄 개정안을 만들어 국회가 의결 과정에서 일부 수정하는 게 보통이다. 친서민 기조가 일반 정책을 포퓰리즘에 흠뻑 젖게 하더니 나라 살림의 뼈대라 할 수 있는 세법까지 주먹구구식으로 하는 것은 정말 곤란하다. 연간 2조원가량 기업에 세금을 환원해주는 임시투자세액 공제는 수년 전부터 폐지하겠다고 공언했다가 매년 대기업 로비로 갈팡질팡 주제를 못 잡고 있다. 다만 이슬람채권 발행에 대한 면세 근거 마련이나 가업 승계 중견기업 매출액 한도를 상향(1500억원까지) 조정한 것 등은 바람직한 것으로 보인다.
오세훈 서울시장의 무상급식에 대한 반대 입장이 갈수록 강경해지고 있다. 물론 형편이 어려워 학교에서 중식 시간에 끼니를 거르는 학생이 있다면 이들에게 무상급식을 제공하는 것은 무엇보다 우선순위를 둬야 마땅한 일임에 틀림없다. 지금도 서울시교육청에서는 공립학교 초등생 52만명 중 8%인 기초생활수급자 등 저소득층 가구 학생 4만5400여 명에게 무상급식을 제공하고 있다. 그러나 고소득층 자녀 학생까지 무상급식 대상에 포함시켜 공립학교 초등생 전체에 무상급식을 실시하자는 것은 과잉 복지도 이만저만이 아니다. 비가 새는 교실이 방치돼 있는 등 교육을 위해 급하게 예산을 써야 할 곳이 널려 있다. 급식 분야만 보더라도 부자 무상급식보다 더 급한 것은 무상급식 대상자이면서도 학교에 가지 않는 공휴일이나 방학에 끼니를 거를 수밖에 없는 학생부터 챙기는 일이다. 서울시의회 민주당은 전면 무상급식에 집착하기보다 한정된 예산을 어떻게 쓰는 것이 학생과 교육 발전을 위해 바람직한지 분별력을 갖기 바란다. 오 시장도 정치력을 보여야 한다.
새해 예산안 처리를 놓고 기싸움을 벌이던 여야가 정면 충돌하면서 결국 볼썽사나운 '폭력 사태'를 연출했다. 특히 '4대강 사업' 예산 삭감을 두고 첨예하게 대립하던 국토해양위원회 소속 여야 의원들과 보좌관들이 막말과 고함, 주먹다짐으로 서로 뒤엉키면서 국회가 그야말로 난장판이 됐다. 국회는 도대체 국민 앞에 부끄럽지도 않은가. 하지만 국회는 이미 헌법이 정한 시한을 훌쩍 넘겼으며, 이에 아랑곳하지 않고 싸움질만 하고 있으니 한심하기 짝이 없다. 민주당은 정기국회 종료 후 한나라당이 임시국회 소집에 응할 때까지 점거를 해제하지 않겠다는 입장이다. 국회의원들에게 과연 무엇을 위해, 누구를 위해 대결 국면을 펼치고 있는지 묻고 싶다. 국회가 직무유기를 계속한다면 국민의 준엄한 심판이 뒤따를 것이라는 점을 명심해야 한다.
금융위원회는 지난 11월 11일 옵션만기일 장 마감 직전 코스피가 48포인트나 급락한 매물폭탄 사태와 관련해 그저께 대책을 발표했다. 이에 대해 증권업계는 당국이 발표를 서두르다 보니 문제의 정곡을 찌르는 대책은 없고 그나마 발표된 대책조차 구체성이 결여되었다고 평가하고 있다. 11ㆍ11 사태 재발을 방지하기 위해서는 주가지수옵션 시장의 경제적 기능부터 되새겨봐야 한다. 향후 옵션만기 쇼크를 방지하기 위해서는 단일가 매매 방식을 변경해야 한다. 명목뿐인 프로그램매매 사전보고제도의 실효성 강화도 필요하다. 외국인이 관련된 불공정행위에 대한 조사는 장시간이 소요되고 감독당국의 손길이 미치지 못하는 경우가 많다.
이명박 대통령의 최측근 중 한 사람으로 꼽히는 천신일 세중나모 회장이 결국 구속 수감됐다. 정권의 임기 말이 다가올수록 공직자들의 긴장감이 이완되고 힘 있는 자리에 있을 때 한탕 챙기자는 행태가 고개를 들 가능성이 크다. 검찰은 사회의 썩은 부분을 도려내는 최일선 첨병이다. 검찰은 스스로 개혁의지를 증명하기 바란다.
한국토지주택공사(LH)법 개정안이 8일 국회 본회의에서 전격 처리됐다. 123조원에 달하는 거액의 부채로 하루 이자만 100억원 이상을 부담하고 있는 LH공사는 신뢰도 추락으로 지난 7월 이후 채권 발행이 중단되는 등 자금 조달에 애로를 겪어 왔다. LH공사 측은 공사법 개정안 통과로 신용도가 회복돼 자본 조달에 숨통이 트이고 금융시장에서 리스크 프리미엄이 줄어 금융비용도 절감할 수 있을 것이라고 밝히고 있다. 그러나 공기업의 방만한 경영과 무분별한 사업 확장으로 야기된 손실을 정부가 손쉽게 메워줘야 하느냐에 대해서는 의문의 여지가 많다. 여기서 강조하고 싶은 것은 공기업 손실을 결국 정부가 떠안는 꼴이 된다면 국가채무 범주에 공기업 부채를 포함시켜 관리해야 한다는 점이다. 따라서 실질적으로 정부가 부담해야 할 공기업 채무까지 포함해 국가채무를 정직하게 관리하는 것이 재정건전성 확보에 도움이 될 것이다.
서울대를 법인화하기 위한 '국립대학법인 서울대학교 설립ㆍ운영에 관한 법률안'이 국회를 통과했다. 법인화는 이런 정부 개입에서 상당 부분 벗어나 서울대가 민간 조직과 유사하게 움직일 수 있게 됨을 의미한다. 공무원 신분에 묶여 있는 보수체계도 성과에 따라 차등화할 수 있게 되니 세계 석학들을 교수로 유치하는 일도 훨씬 쉬워지고 이는 세계적 대학으로 도약하는 디딤돌이 될 수 있을 것이다. 서울대도 교수와 교직원들이 기존 공무원의 습성을 버리고 개혁 마인드로 새롭게 무장하지 않고는 법인화가 결코 소기의 성과를 거두기 어렵다. 상업화를 지나치게 추구한 나머지 교육의 공공성을 훼손하지 않는 일도 중요하다. 서울대 법인화는 앞으로 지방 국립대 법인화에 모델로 활용될 수 있다는 점에서도 반드시 성공시켜야 한다.
국회는 정부의 세제 개편안을 누더기로 만들었다. 국내 금융회사와 기업들이 이슬람권에서 원활하게 자금을 도입할 수 있도록 하기 위한 이 법안은 정부가 작년 9월 국회에 제출한 것이다. 그러나 이 법안은 1년 넘게 국회에서 발목이 잡혀 있었다. 수쿠크가 세제상 차별을 받으면 이슬람권에서 돈을 빌리려는 기업은 15~34%나 더 많은 이자 비용을 물어야 한다. 글로벌 금융위기 쓰나미에서 비켜 서 있는 이슬람권은 우리가 앞으로 경제ㆍ금융 협력을 크게 강화해야 할 곳이다.
새해 예산안에 꼭 추진돼야 할 사업예산은 빠지고 불요불급한 예산은 신규로 들어가거나 증액되는 어이없는 일이 발생해 시민단체는 물론 여당 지도부까지 비난을 쏟아내고 있다. 안상수 한나라당 대표는 불교계를 달래기 위해 약속했던 템플스테이 180억원의 예산이 123억원으로 대폭 삭감되고 춘천~속초 동서고속화철도 사업비 30억원도 아예 빠지는 등 당의 역점 추진 사업 예산이 제대로 반영되지 못한 것에 대해 "우리당 예결위 의원들이 자기네들 관련 예산만 챙기느라 그렇게 된 것 아니냐, 책임을 물어야 한다"고 주장했다. 시민단체들은 지난해 541억원에서 올해 285억원으로 줄었던 결식아동 예산이 내년엔 아예 한 푼도 반영이 안 됐고 일자리 창출을 위한 각종 예산도 삭감된 것에 대해 어이없다며 반발하고 있다. 난장판 속에서도 일부 국회의원들이 선심성 지역예산을 챙기는 데는 여념이 없었다. 여야가 머리를 맞대며 심의 한 번도 제대로 못한 채 정쟁만 일삼다가 여당 단독으로 예산을 강행처리한 결과가 어떨지는 이미 예견된 것이었다. 국민의 혈세로 조달되는 예산을 자신들의 표심을 사기 위해 쌈짓돈처럼 주무르는 파렴치한 의원들이 더 이상 있어선 안 된다.
어젯밤 노르웨이에서 열린 노벨평화상 시상식의 수상자석은 비어 있었다. 한반도와 아시아 안보 문제를 다루는 데서도 중국이 과연 책임 있는 자세를 갖고 있는지 의문이다. 버락 오바마 미국 대통령도 후진타오 중국 국가주석과 전화통화에서 북한이 도발을 계속하지 못하도록 분명한 메시지를 전달할 것을 촉구했지만 중국의 태도는 바뀌지 않았다. 이 대통령은 어제 "북한은 중국이 했던 것처럼 개방해서 경제성장을 이뤄야 하며 북한이 이런 선택을 할 수 있도록 중국이 적극 독려할 것으로 기대한다"고 말했다.
정부가 청소년들의 심야 게임을 막는 '셧다운제' 도입을 확정했다. 청소년 게임 중독은 사회문제가 된 지 오래다. 이 점에서 정부가 게임 규제 방안을 내놓은 것은 때늦은 감이 있을 정도다. 외국에서 제공되는 게임을 통제하기 어렵다는 점에서 국내 업체만 역차별당할 수도 있다. 게임과 같이 복잡한 사회문제일수록 정부와 국민, 그리고 기업이 함께 대처할 수 있는 종합적인 대책이 마련돼야 한다.
코스피 2000 시대가 불과 14포인트 앞으로 다가왔다. 한국 증시에는 외국인들의 뭉칫돈이 계속 쏟아져 들어오고 있다. 요즘에는 인터넷 카페를 차려 유료회원을 모은 다음 이들을 세력화해 시세조종에 나서는 사례가 부쩍 늘고 있다. 금융감독원은 인터넷 증권방송을 통한 주가 조작과 트위터ㆍ페이스북 같은 소셜네트워크를 이용한 불공정거래를 발본색원하기 바란다. 신용 외상거래가 올 들어 1조1000억원 이상 늘어나 4조3000억원대에 이른 것도 걱정거리다.
현대건설 매각 작업이 갈수록 미궁에 빠져들고 있다. 하지만 자금출처 의혹이 완전히 해소되지 않은 상태에서 본계약 절차를 진행할 경우 예비협상대상자인 현대차그룹이 반발할 가능성이 있어 이것도 여의치만은 않다. 결국 향후 현대건설 인수전은 삼자 택일이 될 것 같다. 둘째, 현대그룹이 증빙자료를 제출하지 않는 경우로, 이때 채권단은 MOU 해지 절차를 밟을 것으로 보인다. 셋째, 채권단이 두 그룹 모두와 매각 절차를 중단하고 현대건설 매각을 원점으로 돌릴 가능성이다. 현대건설 매각 과정에서 현대가(家) 내에서 소송이 꼬리를 무는 등 이전투구 양상이 빚어지고 있는 것은 안타까운 일이다. 증빙자료를 떳떳하게 제출하지 않아 '승자의 저주'가 우려되는 마당에 매각 절차 진행만 요구하는 현대그룹도 옳은 태도는 아니다. 매각 절차가 어떻게 되든 뒷짐만 지고 있는 금융감독 당국도 역할을 더 찾아보기 바란다.
사회복지공동모금회가 연말을 앞두고 이달부터 모금활동에 나섰지만 극히 저조한 실적에 머물고 있다. 이처럼 모금이 저조한 것은 무엇보다 공동모금회의 비리가 국민들을 실망시킨 탓이 크다. 보건복지부 감사 결과 공동모금회가 지난 5년간 유흥비 등으로 쓴 금액이 7억5000만여 원에 이르고, 불법행위 가담 직원도 전체 중 50%에 이른다는 충격적인 사실이 밝혀졌으니 불신을 받는 게 무리가 아니다. 이런 비리와 무관한 구세군 자선냄비와 더불어 추운 날씨를 견디며 전국 300곳에서 거리 모금을 벌이는 대원들에게 시민들이 따뜻한 격려는커녕 싸늘한 시선을 던지기 일쑤라고 한다. 경제가 지표상으로 호조를 지속하고 있지만 서민들도 그렇거니와 그늘진 계층의 삶은 갈수록 힘든 것 같다. 어려운 이웃을 위해 정성을 담아 내놓은 돈까지 유흥비 등으로 흥청망청 쓴 파렴치한 행위는 밉지만 온정의 손길마저 거둬들여선 안 된다. 자선단체에 대한 원망을 가라앉히고 성금 모금에 적극 동참하는 따뜻한 가슴이 필요한 때다.
여당의 새해 예산안 단독 처리 후폭풍이 갈수록 확산되는 양상이다. 당정은 사태 수습에 허둥거리고 있다. 홍준표 최고위원은 어제 최고위원회의에서 쪽지예산으로 심사 없이 증액된 소위 실세 지역구의 예산이 있다면 집행을 유보하라고 '형님예산'에 제동을 걸고 나서기도 했다. 그러나 다른 곳에 쓸 예산을 끌어다 전용하고 예비비까지 끌어다 쓰는 것은 편법에 불과할 뿐 근본 처방이 아니다. 예산안 졸속 처리에서 빚어진 이번 파문은 한나라당과 정부의 국정 운영 능력에 심각한 의문을 던지고 있다. 이런 사태를 초래한 당ㆍ정ㆍ청에서 책임질 사람은 져야 한다. 민주당도 비판에서 자유로울 수 없다.
정운찬 전 총리를 위원장으로 하는 동반성장위원회가 어제 출범식을 가졌다. 대ㆍ중소기업 동반성장은 결국 힘의 우위를 가진 대기업이 우월적 지위 남용을 통한 불공정 행위를 지양하며, 중소기업과 성과를 공유하고 기술협력을 확대하는 등의 방법을 통해 실현이 가능하다. 그러나 현실적으로는 대기업만 큰 이익을 내고 중소기업은 성장의 과실을 향유하지 못해 상대적 박탈감이 커진 상황이다. 동반성장을 위해서는 무엇보다 대기업과 중소기업이 공정한 시장 질서를 확립하는 일이 중요하다. 롯데마트가 '통큰치킨'이라는 이름으로 튀김닭 한 마리를 5000원에 판매한 이벤트는 처음부터 하지 않았어야 할 일이다. 동반성장위원회가 중소기업 적합 업종 및 품목을 검토해서 발표할 것이라고 밝혔는데, 정부가 인위적으로 개입하는 것은 바람직한 것만은 아니다.
국세청이 탈세 혐의가 있는 입시학원과 스타 강사, 불법 개인과외 교습자에 대한 세무조사에 나섰다. 고급 아파트를 빌려 미등록 개인과외를 하면서 학부모나 학생 명의 통장으로 고액의 과외비를 챙긴 불법 개인과외 교습자, 인터넷 입시강의업체에서 수십억 원대 계약금을 현금이나 주식으로 받고 세금신고 때는 수입금액을 숨긴 스타 강사도 걸려들었다. 전국적으로 4만4000여 곳에 이르고 서울에서는 호프집보다 많다는 입시학원들의 불법 고액과외와 탈세는 그대로 내버려둘 수 없는 대단히 심각한 문제다. 입시학원과 그 종사자들의 불법 고액과외와 탈세는 국세청의 세금 추징으로 끝내선 안 되고 검찰과 경찰까지 나서서 반드시 뿌리 뽑아야 한다. 가뜩이나 과열된 입시 경쟁과 지나친 사교육비 부담 때문에 학부모들은 노후대책도 못한 채 희생하고 있다. 정부는 사교육비 경감을 위한 온갖 대책을 쏟아내고 있지만 불법 고액과외가 버젓이 성행하고 있는 걸 보면 대책의 실효성이 부족하다고밖에 볼 수 없다.
한국대학교육협의회(회장 이기수)가 사설학원이 고등학교에 수능 성적자료, 고교생 개인정보 등을 요청하는 행위를 근절하겠다고 14일 밝혔다. 대교협은 주요 사설교육기관들이 일선 고교에 수능 가채점 결과, 최종 수능점수 자료 등을 요청한 사실을 발견하고 지난해부터 모니터링해 왔다. 또 사설기관들이 고교에서 얻은 학생 개인정보와 성적자료를 컨설팅에 활용해 적게는 5만원에서 많게는 50만원 이상의 비용을 요구하는 영리행위를 하고 있다고 대교협은 지적했다. 일부 사설교육기관은 수시나 정시 대비 논술 프로그램 안내 공문을 고등학교에 보내 고액 논술 강좌 참여를 유도하기까지 했다고 대교협은 밝혔다. 대교협은 사교육업체가 학교로부터 수능 성적자료를 모으는 행위가 개인정보보호법 등에 위반 소지가 있다고 봐 교과부 등 관련부처와 함께 이를 개선해 나가기로 했다. 우선 교과부도 시·도교육청과 협력해 일선 고교가 사설학원에 학생 개인의 수능 점수를 제공하지 못하도록 할 방침이다. 대교협도 사설업체가 고교에 가채점 결과 또는 수능 점수를 요청하는 사례가 없는지 지속적으로 모니터링하고 필요시 경찰청에 수사를 의뢰할 예정이다. 한편 대교협은 고교 교사들이 진학상담에 필요한 자료를 얻기 위해 사설교육기관에 의존하는 일이 없도록 기존에 보급된 대입 상담프로그램보다 더 나아진 '차세대 대입 상담프로그램'을 개발 중이라고 밝혔다. 새 상담프로그램은 내년 초 개발 완료돼 16개 시도교육청의 협조 하에 전국 각 학교의 모든 고교 교사들에게 보급될 예정이다. 대교협 관계자는 "대교협은 공교육기관 교사의 진학상담 능력을 향상시키고 사교육기관의 불합리한 상업적 진학컨설팅 실태를 개선하기 위해 노력할 것"이라고 말했다.
정부가 어제 발표한 '2011년 경제정책 방향'에서 내세운 지표들의 특징은 경제연구소나 한국은행 등이 발표한 목표치를 크게 상회한다는 사실이다. 소비자물가 상승률 역시 한은의 전망치(35%)보다 상당폭 낮은 3% 수준으로 잡고 있다. 정부가 국내외 기관에 비해 예측력이 뒤질 거라고 예단할 필요는 없겠으나 보수적으로 보고 살림살이를 꼼꼼하게 챙기는 게 최종 책임자의 자세일 것이다. 더구나 정부가 경제 전망을 낙관적으로 하는 구체적 근거가 제시되지 않았다. 한국 경제는 이미 올 8월 이후 동행지수순환변동치가 3개월 연속 하락하는 등 경기 하강 국면에 접어든 양상이고 경기선행지수(순환변동치)도 올 들어 10개월째 하락하고 있다. 물가를 보는 시각도 못미더운 데가 있다. 정부는 상황을 좀 더 보수적으로 보고 정책을 펼쳐야 한다.
기획재정부는 어제 대통령에게 내년 업무계획을 보고하면서 가계ㆍ기업ㆍ금융의 지속적 구조조정을 통해 경제 체질을 강화하겠다고 밝혔다. 구조조정으로 경제 체질을 튼튼히 하겠다는 다짐은 재정부와 금융위의 업무보고의 단골 메뉴다. 물론 구조조정은 상시적으로 이뤄져야 하며 경제 체질 개선은 일회성으로 끝낼 수 있는 일이 아니다. 실제로 개인 금융부채는 글로벌 금융위기가 고조된 2008년 이후에도 130조원 이상 늘어 올해 상반기 877조원에 이르렀다. 내년에는 이 모든 부실을 반드시 털어내야 한다.
황의돈 육군참모총장이 재산형성 과정에서 불거진 의혹에 대한 책임을 지고 어제 사임했다. 황 총장은 국방부 대변인이던 2002년 8월 낡은 2층 건물을 매입해 헐고 나중에 6층 건물을 신축해 재산을 불리는 과정에서 미공개 정보를 이용했다는 의혹이 최근 제기됐다. 천안한 폭침에 이어 연평도 포격 도발까지 감행한 북한의 군사적 모험주의는 우리나라가 처한 안보 상황의 비상함을 우리 국민에게 새삼 일깨워줬다. 북한의 포격 도발로 연평도에서 2명의 해병이 전사했지만 최근 실시된 해병 신병 모집은 오히려 경쟁률이 높아졌다. 이명박 대통령은 지난 4일 김관진 국방장관에게 임명장을 수여하는 자리에서 "장군들이 정신무장을 하고 더 긴장해야 장병들도 긴장하고 존경도 받을 수 있다"며 장군들부터 확고한 정신력을 확립하라고 당부했다.
정부가 서울시 면적 4배에 해당하는 전국 2408㎢를 오늘부터 토지거래 허가구역에서 해제한다. 국토해양부는 땅값이 지난 8월 이후 하락세로 전환되고 거래량도 예년에 비해 줄어드는 등 안정세를 보이고 있어 장기간 토지거래 규제에 따른 주민 불편을 줄이려는 것이라고 이번 조치의 배경을 밝혔다. 그러나 이번에 규제가 풀린 땅 중 상당 부분이 주요 투기 대상인 수도권 녹지와 개발제한구역이라는 점은 가볍게 보기 어렵다. 가뜩이나 시중에는 좀 더 나은 투자 대상을 물색하는 부동자금이 넘쳐 나고 있어 언제든 계기가 마련되면 극심한 쏠림 현상이 나타날 수 있다. 부동산 거품의 폐해는 새삼 언급할 필요가 없을 것이다. 정부는 내년 경제성장률을 5%로 민간경제연구소나 국제기구 전망치(38~45%)보다 훨씬 높게 잡았다.
정치권은 내년 예산안이 지난 8일 국회를 통과한 후 일주일이 지난 지금까지도 예산 부실 심의에 대한 책임을 서로 떠넘기며 네 탓 공방을 계속하고 있다. 이전투구로 번지는 정치권의 네 탓 공방은 국민이 보기에는 참으로 한심한 작태다. 복지예산을 둘러싼 공방은 포퓰리즘과 억지논리로 가득하다. 국회는 지금부터라도 예산 부실 심의로 민생이 어려워진 부분을 찾아내 합리적인 해결 방안을 내놓기 바란다.
국세청이 2년 넘게 7억원 이상 세금을 연체한 고액 체납자 2797명(개인 1695명, 법인 1102명)의 명단을 어제 공개했다. 국세청이 공개한 고액 세금 체납자는 지난해 656명에 비해 4배 넘게 늘었는데 10억원이었던 공개대상 체납액 기준이 올해부터 하향 조정된 것이 주된 요인이다. 쥐꼬리만한 소득으로도 꼬박꼬박 세금을 내는 성실 납세자에게 피해를 주지 않기 위해서도 재산을 은닉한 고액 체납자는 뿌리 뽑아야 한다. 성남시가 국세징수법에 따라 각 은행에서 받은 정보를 바탕으로 지난 3월부터 최근까지 지방세 고액 체납자의 대여금고 27개를 강제 개봉했더니 현금과 외화, 명품시계, 고급 양주가 쏟아져 나왔다. 불성실 고액 체납자들이 아예 사회에 발붙일 엄두를 내지 못하도록 강력한 징수조치를 취해야 한다. 국가의 행정력 미비로 교묘한 사기 수법을 못 따라간다면 민간 추심업체에 체납징수 업무를 위탁하는 방안도 실험적으로 도입해보기 바란다.
신용도가 낮아 제도권 금융 문턱을 넘을 수 없는 이들에게 소액 신용대출을 해주는 미소(美少)금융이 출범한 지 1년이 지났다. 미소금융이 당초 계획대로 10년 동안 2조원 이상 조성된다면 우리 사회의 양극화 문제를 풀어가는 데 큰 도움이 될 것으로 기대된다. 가장 중요한 것은 미소금융이 한때의 선심성 정책으로 흐지부지되지 않고 지속적으로 발전해 갈 수 있도록 선순환 구조를 만드는 일이다. 미소금융 대출금리는 대부업체는 물론 저축은행(13%대)이나 시중은행(5%대) 금리보다 낮기 때문에 언제나 수요가 넘칠 수밖에 없다. 전통시장 상인회가 자율적으로 대출 관리에 나서 상환율을 높인 모범 사례도 나타나고 있다.
경북 안동에서 시작된 구제역이 경기도 양주와 연천, 파주 등 수도권으로 확산되면서 최악의 사태가 우려되고 있다. 농가 피해가 확산되고 국민도 마음 놓고 육류를 먹을 수 없어 안타까운 상황이다. 구제역은 전파 속도가 빨라 1종 가축 전염병으로 지정돼 있는데도 당국 대응은 굼뜨기만 해 더욱 답답하다. 설상가상으로 당국은 아직도 구제역 발생 원인과 감염 경로조차 제대로 파악하지 못하고 있다. 구제역 관련법 개정에 미적거린 국회도 큰 잘못이 있다. 여태껏 법 처리가 안 된 탓에 당국이 축산농가 출입국자에 대한 검역ㆍ검사를 제대로 할 수 없었다. 이제부터라도 당국은 구제역 확산 방지에 총력을 기울여야 한다.
국세청이 2년 넘게 7억원 이상 세금을 연체한 고액 체납자 2797명(개인 1695명, 법인 1102명)의 명단을 어제 공개했다. 국세청이 공개한 고액 세금 체납자는 지난해 656명에 비해 4배 넘게 늘었는데 10억원이었던 공개대상 체납액 기준이 올해부터 하향 조정된 것이 주된 요인이다. 쥐꼬리만한 소득으로도 꼬박꼬박 세금을 내는 성실 납세자에게 피해를 주지 않기 위해서도 재산을 은닉한 고액 체납자는 뿌리 뽑아야 한다. 성남시가 국세징수법에 따라 각 은행에서 받은 정보를 바탕으로 지난 3월부터 최근까지 지방세 고액 체납자의 대여금고 27개를 강제 개봉했더니 현금과 외화, 명품시계, 고급 양주가 쏟아져 나왔다. 불성실 고액 체납자들이 아예 사회에 발붙일 엄두를 내지 못하도록 강력한 징수조치를 취해야 한다. 국가의 행정력 미비로 교묘한 사기 수법을 못 따라간다면 민간 추심업체에 체납징수 업무를 위탁하는 방안도 실험적으로 도입해보기 바란다.
신용도가 낮아 제도권 금융 문턱을 넘을 수 없는 이들에게 소액 신용대출을 해주는 미소(美少)금융이 출범한 지 1년이 지났다. 미소금융이 당초 계획대로 10년 동안 2조원 이상 조성된다면 우리 사회의 양극화 문제를 풀어가는 데 큰 도움이 될 것으로 기대된다. 가장 중요한 것은 미소금융이 한때의 선심성 정책으로 흐지부지되지 않고 지속적으로 발전해 갈 수 있도록 선순환 구조를 만드는 일이다. 미소금융 대출금리는 대부업체는 물론 저축은행(13%대)이나 시중은행(5%대) 금리보다 낮기 때문에 언제나 수요가 넘칠 수밖에 없다. 전통시장 상인회가 자율적으로 대출 관리에 나서 상환율을 높인 모범 사례도 나타나고 있다.
경북 안동에서 시작된 구제역이 경기도 양주와 연천, 파주 등 수도권으로 확산되면서 최악의 사태가 우려되고 있다. 농가 피해가 확산되고 국민도 마음 놓고 육류를 먹을 수 없어 안타까운 상황이다. 구제역은 전파 속도가 빨라 1종 가축 전염병으로 지정돼 있는데도 당국 대응은 굼뜨기만 해 더욱 답답하다. 설상가상으로 당국은 아직도 구제역 발생 원인과 감염 경로조차 제대로 파악하지 못하고 있다. 구제역 관련법 개정에 미적거린 국회도 큰 잘못이 있다. 여태껏 법 처리가 안 된 탓에 당국이 축산농가 출입국자에 대한 검역ㆍ검사를 제대로 할 수 없었다. 이제부터라도 당국은 구제역 확산 방지에 총력을 기울여야 한다.
미국 경제전문 미디어 블룸버그(Bloomberg LP)가 사설을 발행한다. 블룸버그의 사설은 블룸버그 비즈니스위크, 블룸버그 닷컴과 전 세계 주요 기업, 금융기관 등에 설치된 30만대의 금융정보 단말기를 통해 볼 수 있다. 블룸버그 경영진은 교육, 공중보건, 환경정책 등 자사 소유주인 마이클 블룸버그 뉴욕 시장과 직접 관계되는 사회적 이슈들도 사설을 통해 다룰 것이라고 밝혔다. 매튜 윈클러 블룸버그 뉴스 편집국장은 블룸버그 시장이 사설 작성에 관여하지는 않겠지만 사설과 관련한 의견을 개진할 수는 있을 것이라고 말했다. NYT는 블룸버그 시장이 차기 대선 불출마를 선언했음에도 그의 행보가 여전히 주목의 대상이며, 이번 사설 발행으로 블룸버그 시장의 향후 활동 계획에 대한 관심이 더 커질 것으로 분석했다.
대통령 업무보고에서 방송통신위원회가 지상파TV 다채널방송(MMS)과 중간ㆍ간접 광고 허용을 추진하겠다고 밝혔다. 다채널방송은 각 지상파TV의 채널을 여러 개로 쪼개 방송을 송출하는 방식이다. 중간ㆍ간접 광고 허용에도 문제가 많다. 미디어미래연구소에 따르면 TV광고 시장 규모는 올해 1조9000억원에서 내년에는 2조1000억원으로 늘어나는 반면, 신문광고 시장은 1조6500억원에서 1조6300억원으로 줄 것으로 전망된다. 정부가 진정으로 미디어산업의 균형발전을 원한다면 지상파에 일방적으로 혜택을 주는 정책은 취하지 않는 게 옳다.
이명박 대통령은 어제 교육과학기술부 내년 업무보고를 받는 자리에서 "10년 후 대학 입학생이 절반으로 줄면 어떻게 될지 등을 염두에 둬야 한다"면서 "10년을 내다보고 정책을 만들고 점검해달라"고 당부했다. 이 대통령도 적시했듯 우리나라의 오늘을 일구는 데 교육의 힘이 컸던 것처럼 교육 경쟁력을 높이는 일은 국가의 미래가 걸린 사안이다. 대학 구조개혁을 더 이상 미뤄선 안된다. 중ㆍ고교에서 공교육의 질을 높이는 일도 시급하다. 교사들 간 봐주기가 횡행하는 현행 교원평가제로는 턱없이 부족하다.
한나라당 의원 22명은 16일 "예산안 강행처리에 동참함으로써 국회를 폭력에 얼룩지게 만든 데 깊이 반성한다"며 "의원직을 걸고 물리력에 의한 의사 진행에 동참하지 않겠으며 이를 못 지킬 때에는 19대 총선에 출마하지 않을 것임을 약속한다"고 밝혔다. 남경필 외통위원장은 "여야 합의 없이는 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 상임위에 상정하지 않겠다"고 했지만 과연 FTA 비준처럼 여야가 첨예하게 대립하는 문제를 합의처리할 수 있겠느냐는 회의론도 많다. 국회 폭력을 끝내야 한다는 건 백 번 옳은 이야기다.
이용경 창조한국당 의원이 17일 매일경제신문을 통해 사회복지공동모금회에 1000만원을 기탁했다. 일부 직원의 부적절한 기부금 관리로 국민에게 큰 실망을 안겨준 모금회지만 이 의원은 잔잔한 웃음과 함께 "지금 중요한 건 국민의 따뜻한 손길을 기다리고 있는 소외계층"이라고 말했다. 이 의원은 "연말연시에 모금회 활동이 위축돼 걱정된다는 매경 사설을 읽고 뭔가 해야겠다는 생각을 했다"며 "모금회가 위기를 맞은 지금 이 순간이 오히려 국민이 모아준 온정이 가장 투명하게 집행될 수 있을 것"이라고 강조했다. 그는 "연말연시에 온정을 되살리려 한 매경의 지적에 공감하거니와 재계 인사들이 많이 보는 신문이지 않느냐"며 "매경을 통해 나눔을 실천하면 꺼져가는 기부문화의 불을 지피는 데 작으나마 도움이 될 것이라는 믿음이 있었다"고 덧붙였다. 실제 이날 오전 공동모금회가 집계한 '희망 2011 나눔캠페인'의 행복온도는 114도. 이날 현역 의원으로는 처음으로 공동모금회 나눔 활동에 시동을 걸었지만 과거에도 이 의원은 꾸준한 나눔ㆍ봉사활동으로 주위에 잔잔한 감동을 선사했다. 매달 꼬박꼬박 의원실 식구들과 함께 서울 신도림동 소재 '모랫말 꿈터'를 찾으면서 이제는 정신지체 장애우들과 둘도 없는 벗이 됐다. 그는 "정신장애 때문에 꿈터 아이들이 혼자서는 쉽게 밖에 나가서 놀 수 없는 상황"이라며 "이들과 친구가 돼 야외활동을 즐기는 동안에는 나도 동심에 빠져든다"고 웃었다. 작년 연말에는 모친상 때 받은 부의금에 사재를 보태 경북 한동대학교에 장학금으로 전달하기도 했다. 이공계 출신답게 그는 모금회가 국민의 신뢰를 회복하기 위한 구체적인 대안도 내놓았다. 이 의원은 "특히 살림살이가 빠듯한 중산층 이하 분들일수록 더욱 적극적으로 나눔을 실천한다는 얘기를 들었다"며 "이런 분들이 보다 투명하고 쉽게 자신이 낸 기부금이 어디에 쓰였는지 알 수 있도록 (모금회가) IT를 접목해 외부에 공개하는 노력이 필요하다"고 조언했다. 어린 시절 부친의 영향으로 과학에 대한 남다른 관심을 가졌던 이 의원은 UC버클리에서 박사학위를 받고 KT 대표 등을 역임했다. 그는 "특정 단체가 비리를 저질렀다는 것이 기부를 등안시하는 이유가 될 수는 없다 금액이 많고 적음을 떠나 사회지도층부터 나눔활동에 나서는 노력이 필요한 때"라고 거듭 목소리를 높였다.
공적자금관리위원회는 돌연 우리금융의 매각작업을 중단한다고 발표했다. 현대건설 채권단은 현대그룹을 우선협상대상자로 졸속 선정하더니 이제 이의 자격 박탈을 추진하면서 현대차그룹을 우선협상대상자로 고려하고 있다. 정부가 공기업 민영화에 실패하는 주된 이유는 제대로 된 민영화라는 염불보다 판매가격이라는 잿밥에 관심이 있기 때문이다. 우리금융 매각 시 공자위가 내건 원칙은 조기 민영화, 공적자금 회수 극대화 및 국내 금융산업 발전이었다. 시가총액이 13조원에 달하는 우리금융 등 매물을 처분하려면 매수 가능한 자가 제한될 수밖에 없어 정부는 시장 상황을 면밀히 살펴야 한다. 이번처럼 줄줄이 매각 실패를 하게 되면 국민의 신뢰를 얻기 어렵다.
정부는 내년 하반기부터 은행들에 거시건전성 부담금을 물리겠다고 밝혔다. 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기를 겪으며 11년 새 두 차례나 국가부도의 벼랑에 몰렸던 우리로서는 급격한 자본유출입의 충격에 대비한 안전장치를 적극 강구할 수밖에 없다. 문제는 은행부과금이 금융위기 재발 방지를 위한 실효성 있는 안전판 구실을 할 수 있느냐다. 적립된 부담금은 위기 때 외화유동성 공급 수단으로 활용할 수 있도록 해야 하며 정치적 입김에 따라 함부로 쓰이지 않도록 철저히 관리해야 한다. 글로벌 금융시장에서 한국이 자본통제에 나섰다는 불필요한 오해를 사지 않도록 하는 것도 중요하다.
우리 군의 연평도 해상 사격훈련을 앞두고 한반도에 긴장이 높아지고 있다. 우리 군의 사격훈련 강행 방침에 대해 북한은 남북장성급회담 북측단장 명의의 통지문에서 "공화국(북한) 영해를 고수하기 위해 2차, 3차의 예상할 수 없는 자위적 타격이 가해질 것"이라고 위협했다. 북한이 전적으로 우리 영해에서 이루어지는 자위적 차원의 군사훈련에 갖은 협박을 하는 것은 가당치 않다. 이런 판국에 민주당이 연평도 사격훈련 중단을 촉구하고 나선 것은 이해가 안 된다. 물론 북한의 협박이 말로 그치지 않을 수도 있다. 우리 군은 국민의 각오에 실망을 끼쳐선 안 될 것이다. 진정한 평화는 우리를 끊임없이 시험하고 농락하는 세력에 대해 희생을 불사하고 단호하게 맞설 때 얻어질 수 있음을 가슴에 새겨야 한다.
법무부가 어제 대통령 업무보고에서 이사의 자기거래 규제 및 사업기회 유용 금지 등을 포함한 상법개정안의 국회 통과를 적극 추진하겠다고 밝혔다. 사업기회 유용 금지는 이사가 직무를 수행하는 과정에서 알게 된 정보 또는 회사가 수행하고 있거나 수행할 사업과 밀접한 관계가 있는 사업 기회를 제3자에게 이용하도록 할 경우 이사회의 승인을 얻도록 하는 것이다. 조금 복잡해 보이는 이상의 내용을 간단하게 요약하면 주요 재벌 계열사들이 특정 계열사에 일감 몰아주기로 부(富)의 승계를 하는 관행을 막겠다는 취지다. 가령 자동차를 생산하는 그룹이 완성차나 부품 등의 운송을 몰아주는 회사를 차리고 그 회사의 주식을 초기에 오너 특수관계인에 넘겨 큰 수익이 나고 주가가 급등하면 천문학적인 부의 세습이 가능하게 된다. 자기거래 규제와 사업기회 유용 금지는 선진국 수준의 공정하고 투명한 기업경영 환경을 만들기 위해 반드시 필요하다. 그런데도 이 같은 내용의 법 개정이 무슨 연유인지 국회가 처리를 3년 넘게 미뤄왔다.
우리 군은 어제 세계가 지켜보는 가운데 예정대로 연평도 해상 사격훈련을 실시했다. 어제 사격훈련은 한반도에 흐르고 있는 신냉전 기류에도 불구하고 자위권 행사에 관한 한 결코 물러설 수 없다는 우리의 단호한 의지를 보여주기 위해서도 불가피한 선택이었다. 코스피는 훈련 강행 소식으로 오전 한때 30포인트 가까이 급락해 2000선이 무너지기도 했으나 곧바로 낙폭을 거의 다 회복했다. 중요한 건 앞으로 어떻게 북한의 도발을 효과적으로 봉쇄하느냐다. 가장 중요한 것은 국론 분열을 막고 응집된 힘을 보여주는 것이다. 외교전에서도 밀려서는 안 된다.
학생들의 교권침해 행위가 점입가경이다. 교사들은 서울시와 경기도 등 일부 교육청이 체벌금지 조치를 단행한 이후 이런 교권침해가 부쩍 심해졌다고 호소하고 있다. 체벌금지가 적절한 대체프로그램 없이 단행된 것은 아쉽지만 이제 와서 되돌리는 것은 교육정책에 대한 불신을 키운다는 면에서도 결코 바람직하지 않다. 그렇지만 체벌금지가 불가피하다고 해서 교권붕괴마저 방치할 수는 없는 노릇이다. 학생들에게 예사로 폭언과 폭행을 당하는 교사가 열정을 가질 리 만무하다.
우리 군의 연평도 해상 사격훈련 강행 후 염려됐던 북한의 도발은 아직 나타나지 않고 있다. 북한의 이런 반응은 우리 군이 훈련에 앞서 전투기와 구축함까지 동원하면서 전력을 대폭 증강해 만일의 사태에 대비한 기세에 눌려 바로 도발을 감행하기는 엄두가 나지 않았던 때문일 수도 있다. 그렇다고 방심해서는 결코 안 된다. 북한 행태를 볼 때 최근 평양을 방문한 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코주 지사를 통해 건넨 평화 제스처도 양두구육(羊頭狗肉)의 위장 평화공세로밖에 보이지 않는다. 북한은 잘못된 행위에 대해 결코 보상하지 않겠다는 한국과 미국의 확고한 입장을 가볍게 봐선 안 된다.
법무부가 어제 플리바게닝(plea bargaining) 제도를 도입하기 위한 형법과 형사소송법 개정안을 입법예고했다. 법무부는 우선 부패 범죄와 테러ㆍ마약 같은 특정 강력범죄에 한해 제한적으로 도입하겠다는 방침이다. 이러한 가운데 부패사범 수사에서 뇌물 제공자의 엇갈리는 진술로 인해 수사와 재판에 많은 어려움을 겪어온 게 사실이다. 현실적으로 당사자 사이에 은밀하게 현금 수수를 통해 이루어진 뇌물수수 사건은 검찰이 수사를 통해 실체적 진실을 밝히는 데는 일정한 한계에 봉착하게 마련이다. 하지만 뇌물 제공자는 갖가지 감언이설로 공직자를 매수하여 온갖 사적 이득을 챙기고 부패의 원인을 제공한 당사자다. 결론적으로 말해 플리바게닝 제도 도입에 대한 필요성은 공감하지만 전제조건이 필요하다.
시한폭탄과 같은 가계 빚은 내년 우리 경제의 가장 큰 불안요인이 될 것으로 보인다. 글로벌 금융위기 이후 선진국들이 가계부채 축소(디레버리징)에 나서는 동안에도 한국 가계는 오히려 빚을 크게 늘렸다. 정부는 내년 가계부채 증가율이 경상성장률을 넘지 않도록 총량 관리에 나서겠다고 밝혔지만 이는 너무 미온적인 자세다. 취약한 부채구조를 바꾸는 일도 시급하다. 이런 위험을 줄이기 위해서는 장기ㆍ고정금리와 원금분할상환 대출을 늘리고 대출금리 변동폭 한도를 설정해야 한다. 정부는 가계부채의 시한폭탄이 터지기 전에 선제적으로 대응해야 한다.
데이비드 패터슨 미국 뉴욕 주지사가 한 장에 425달러 하는 프로야구 월드시리즈 경기표 5장을 받은 죄로 6만2125달러(약 7175만원)의 벌금을 물게 됐다. 이 사건은 미국 공직사회가 얼마나 높은 수준의 청렴성과 도덕성을 추구하는지 새삼 경각심을 일깨워주는 사례다. 패터슨의 경우와 이대엽 전 성남시장의 사례를 비교하면 한국의 공직자상은 자괴감 때문에 얼굴을 못 들 지경이다. 1200만원짜리 50년산 로열살루트 위스키와 150만원짜리 루이13세 코냑, 8000만원 상당의 달러와 엔화 등은 서민들로서는 구경조차 하기 힘든 것들이다. 이 전 시장이 저지른 것과 같은 부패 행위는 공직사회에서 빙산의 일각일 수 있다. 이 전 시장에겐 패터슨 식의 벌금형이라면 30배인 450억원을 물리고 형사처벌도 병행해야 맞다.
한국에 대한 중국 정부의 무례와 억지가 도를 넘고 있다. 지난 18일 중국 어선이 불법 조업을 단속하던 우리 해경 경비함을 들이받고 침몰해 중국인 2명이 숨지거나 실종된 사건에 대해 중국 정부가 적반하장 격으로 한국을 몰아붙이고 나선 것은 목소리와 완력으로 문제를 해결하려는 태도다. 우리가 현장 촬영과 레이더 기록 같은 객관적 증거를 갖고 있고 중국의 공동조사까지 받아들이겠다고 했는데도 중국 외교부 대변인은 그저께 "한국은 전력을 다해 실종 선원 구조에 나서고 사고 책임자를 엄중 처벌하라"고 목소리를 높였다. 북한의 핵 이용권을 옹호한 발언은 북핵 문제를 호도하는 것이다. 중국이 제국주의시대 함포외교를 떠올리게 하는 힘의 외교를 펴면 지역 안보와 양국 협력관계는 크게 훼손될 수 있다.
법조단지와 미래형 업무단지 건설이 진행 중인 송파 문정지구에서 보상을 노리고 벌통을 설치했던 사람들이 무더기로 보상 대상에서 제외됐다. 문정지구는 개발 소식이 퍼진 2007년 초 23명에 불과하던 양봉업자가 4년 새 1404명으로 60배 이상 불어났다. 문정지구에 벌통 수천 개를 설치하고 일반인에게 20개당 4000만~8000만원을 받고 팔아넘겨 40억원 이상을 챙긴 전문 투기꾼들이 검찰에 적발되고 이들로부터 "보상을 잘 받게 해달라"는 청탁과 뇌물을 받은 SH공사 전ㆍ현직 직원 2명이 구속되기도 했다. 정부가 신도시나 보금자리주택 건설 등 개발사업을 할라치면 으레 기승을 부리는 게 이번 문정지구같이 부당하게 보상을 노리는 알박기다. 이런 알박기는 택지조성비용 증가와 집 분양가 인상 등으로 이어져 결국 일반 국민에게 피해를 전가하므로 반드시 뿌리 뽑아야 할 파렴치한 범죄행위다. 알박기 행위에 대해 1년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 돼 있는 처벌도 더 강화할 필요가 있다.
아프가니스탄 이라크 등 위험지역을 여행하지 말도록 금지했음에도 굳이 들어가 사고를 당했을 때 정부의 구호활동에 들어간 비용을 당사자에게 청구하는 방안을 정부가 추진하고 있다. 국가가 국민의 생명과 재산을 보호하는 것을 무엇보다 우선해야 함은 두말할 필요가 없다. 정부는 아프간 이라크 소말리아 등 3개국을 여행금지국으로 지정해 허가를 받지 않고는 방문할 수 없도록 하고 있다. 해외여행이 흔해진 탓에 우리나라 국민이 여행지에서 테러 살인 사기 질병 교통사고 등 크고 작은 사건ㆍ사고에 휘말리는 일이 연간 7000여 건을 헤아릴 정도로 잦다. 2007년 7월에는 아프간에서 대규모 인질 사태에 휘말리기도 했다. 프랑스와 독일 등 유럽 국가들도 구상권을 행사함으로써 안전에 대한 여행객의 주의를 촉구하고 있다.
통화정책을 결정하는 한국은행 금융통화위원회는 어제 올해 마지막 회의를 열고 물가안정목표 운영 상황을 점검했다. 무엇보다 정부나 정치권의 입김에서 벗어나 있어야 할 한은이 독립성을 의심받고 있다는 점을 뼈아프게 반성해야 한다. 금통위를 사흘 앞두고 재정부 장관이 "아직 금리를 인상할 시기가 아니라는 게 정부의 확고한 생각"이라고 쐐기를 박은 적도 있다. 국제통화기금(IMF)이 "한국은 금리 인상 타이밍을 놓칠 수 있다"며 경고할 정도로 한은은 출구전략에 미온적이었다. 그럴수록 통화정책의 중립성과 시장 신뢰를 확보하기 위한 노력이 절실하다. 가장 중요한 것은 금통위 스스로 시장의 신뢰를 높이는 일이다.
어제 지식경제부가 발표한 자료에 따르면 지난 3분기 우리나라 제조업 노동생산성지수가 지난해 같은 기간보다 93% 상승한 1421(2005년=100)을 기록했다. 노동생산성이란 근로자 한 사람이 노동을 투입해 얼마만큼의 산출물을 생산하는가를 나타내는 지표다. 이러한 점에서 노동생산성 향상은 향후 원화값 상승 추세와 원자재 가격 상승 등에 따른 원가 상승 압력을 극복하고 중국 등 후발국의 저임금 공세에 대처해야 할 우리에게 긍정적인 신호다. 그러나 여기서 안주할 때가 아니다. 정부와 기업은 생산성 향상의 걸림돌을 다시 한번 점검하고 이를 해소하기 위해 지혜를 짜내야 한다.
숫자로 먹고 사는 미국 월가 사람들이 이제 이것만으로는 부족해 뉴스마저 집어 삼켰다. 뉴욕타임스(NYT)는 컴퓨터 소프트웨어 기술이 발달하면서 이제는 컴퓨터가 기자나 작가가 사용한 단어를 분류하고 문장구조나 생소한 이모티콘까지 분석해 사람의 개입없이 투자에까지 이르도록 하고 있다고 23일 보도했다. 이모티콘을 활용해 윙크를 하거나 웃는 모습을 표현하면 시장상황에 대해 낙관적인 전망을 하고 있다고 분석하는 식이다. 지금도 컴퓨터를 활용한 매매거래 때문에 주가 등락이 심해졌다는 점을 감안하면 컴퓨터가 뉴스를 분석해 매매를 한다는 것은 투자자들에게 끔찍하게 들릴 수도 있다. 하지만 수년에 걸쳐 개발된 이런 시스템은 월가의 판도를 다시 짜는 기술적 혁명의 일부로 해석된다. 정보가 가장 중요한 상품으로 돼 있는 주식시장의 경우 어차피 똑똑하고 빠른 컴퓨터를 갖고 있는 트레이더만이 경쟁자를 이길 수 있기 때문이다. 신생기업에 주로 투자하는 IA벤처의 로저 에런버그는 이처럼 사건을 파악하고 해석하는 것을 도와주는 컴퓨터 기술 개발경쟁에 대해 "무기개발 경쟁과 같다"고 평가했다. 뉴스를 읽고 분석하는 컴퓨터의 경우 단순히 숫자만 파악하는 것이 아니라 시장의 흐름이나 분위기를 분석해서 실제 투자자들이 시장에 대해 어떤 감정을 갖고 있는지를 알아내고 있다. 이런 체계가 정착되면 이제 막 발표된 경제지표와 마찬가지로 뉴스나 소셜 미디어를 통해 오가는 무질서한 정보들은 시장의 전반적인 분위기를 바꿀 수도 있다. 정보통신 기술이 뛰어난 트레이더들은 지난 수년동안 뉴스기사나 보도자료, 기업 웹사이트 등에서 필요한 정보를 뽑아내 활용했다. 불룸버그나 다우존스, 톰슨로이터와 같은 통신사들은 이 분야의 아이디어를 채택, 월가의 고객에게 도움이 될만한 뉴스를 자동으로 뽑아 보내준다. 다우존스의 경우 미 컬럼비아대, 노트르담 대학과 함께 투자심리의 변화를 보여주는 3천700개의 단어를 컴퓨터 언어로 축적해 활용하고 있다.
경북 안동에서 발생한 구제역이 경기도와 강원도에 이어 어제는 인천 강화군에서 발견되는 등 전국으로 확산 일로다. 이런 참혹한 상황이 벌어진 데는 초동 대응에 실패한 탓이 크다. 정부가 구제역 빈발국이라는 오명을 무릅쓰고 백신 접종에 나섰지만 항체 형성률이 85~50%에 불과하다는 점에서 근본 처방이 아니다. 구제역을 막거나 없애는 일은 축산농을 비롯한 국민 모두의 협조 없이 정부에만 맡겨서는 역부족일 수밖에 없다.
삼성전자와 LG전자 그리고 이들 대기업의 14개 1차 협력사 대표들이 내년부터 2차 협력사에 납품대금을 결제할 때 60일 이상 어음을 사용하지 않기로 결의했다. 삼성전자와 LG전자는 현재 1차 협력사에 대해 100% 현금결제를 하고 있다. 현금결제는 대기업과 중소기업 간 동반성장을 실천하기 위한 기본적인 사항이다. 일각에서 현금결제로 이행하는 대신 협력사에 대해 납품단가 인하 압력을 넣을 수 있다는 우려가 제기되고 있는데 이런 일이 없어야 한다.
이명박 대통령은 어제 자원봉사자들을 청와대로 불러 오찬을 함께하며 "기부는 꼭 많은 재산이 있어야 할 수 있는 것은 아니며 나눔은 물질 이전에 따뜻한 마음을 나누는 일"이라고 말했다. 사회복지공동모금회는 연말연시 두 달 동안 2242억원을 모금한다는 목표를 세우고 24일까지 1039억원을 모았다. 삼성 현대자동차 LG SK 포스코를 비롯한 대기업들이 100억~200억원씩 기부한 것 못지않게 이름 없는 기부천사들이 보내온 구겨진 지폐들이 소중하고 아름답다. 나눔은 부자들만이 할 수 있는 건 아니다.
안상수 한나라당 대표가 잇단 말실수에 대해 어제 대국민 사과를 했다. 안 대표가 국민 앞에 고개를 숙이게 된 직접적인 계기는 최근 여기자들과의 오찬 자리에서 '"룸살롱에 가면 오히려 자연산(성형 안한 여성)을 찾더라"고 한 자신의 발언 때문이다. 더구나 그의 발언을 계기로 정치권 일각에서 사퇴론까지 제기되는 등 궁지에 몰리고 있는 상황을 수습할 필요도 있었다. 하지만 '자연산' 발언은 사과의 직접적인 계기가 됐을 뿐이다. 그동안 누적돼온 그의 설화(舌禍)와 부적절한 처신을 감안할 때 이번에 사과가 잘 해보겠다는 말에 그치고 적극적인 행동 표명을 하지 않은 것에 대해서는 정치권은 물론 국민 사이에서도 비판이 제기될 소지가 상당히 있다. 민주당은 이미 여성 의원들을 중심으로 안 대표를 국회 윤리위원회에 제소할 방침을 밝혔다. 청와대와 여당은 대안 부재 이유를 들어 대표 교체 불가론을 펴고 있다.
내년 글로벌 경제는 여전히 불확실성의 늪에서 빠져나오기 힘들 것으로 예상된다. 대외적 상황이 이렇다보니 기획재정부와 외교통상부 등 17개 정부 부처가 공동으로 발표한 '내년 대외경제정책 추진전략'에 눈길이 쏠리는 게 당연하다. 그러나 정부 발표 내용을 보면 실망감을 떨쳐내기 어려운 게 사실이다. 예컨대 국내 기업의 해외 프로젝트에 대한 금융 지원 강화 분야도 그렇다. 단골 메뉴로 등장하고 있는 FTA 전략도 실현 가능성에 대한 검증 없이 나열식에 그치고 있다. 글로벌 금융위기를 성공적으로 극복한 우리로서는 이제 무엇보다 타성을 경계해야 한다.
중국 어선 랴오잉위호 선원 3명이 25일 중국으로 송환됐다. 군산해경은 이들의 송환이 적법한 절차에 따른 조치라고 밝히고 있다. 그러나 우리 국민치고 이번 조치에 수긍할 사람은 없을 것이다. 우리 정부 고위 당국자가 이번 사안을 조기에 원만하게 종결짓는 데 양국이 인식을 같이했다고 밝힌 직후 곧바로 송환이 단행됐으니 이런 중국의 압박에 밀린 저자세 외교라는 비판을 받는 게 이상할 게 없다. 중국이 그렇듯 한국도 EEZ를 지킬 당연한 권리가 있다. 한ㆍ중 정상은 2008년 5월 한ㆍ중 관계를 '전략적 협력동반자 관계'로 격상시켜 경제ㆍ문화뿐 아니라 정치ㆍ군사 부문에서도 긴밀한 협력을 추구하기로 합의했다. 국제사회의 책임 있는 성원으로서 글로벌 스탠더드에 맞는 처신을 다할 때 세계 리더국에 걸맞은 존경과 신뢰를 얻을 수 있음을 중국은 명심하기 바란다.
금융감독원은 코스닥시장에 우회상장된 네오세미테크가 11개월 만에 퇴출된 것과 관련해 한국거래소의 업무 부실에 대한 징계절차를 밟을 것이라 한다. 사실상 껍데기뿐인 회사를 기존 상장사와 합병하는 방식으로 슬그머니 코스닥에 입성케 한 후 실적을 부풀려 투자자들을 울린 이번 사건은 상장 제도와 그 운영의 총체적 부실을 보여주는 것이다. 조직폭력배가 기업사냥꾼, 사채업자와 짜고 멀쩡한 코스닥 기업을 빈 깡통으로 만든 사례도 나왔다. 시가총액 100조원을 바라보는 코스닥시장에서 아직도 이처럼 어처구니없는 증권범죄가 기승을 부리고 있다니 기가 막힐 따름이다. 더 늦기 전에 시장 감시를 대폭 강화하고 적발된 증권범죄에 대해서는 '걸려도 남는 장사'라는 인식을 갖지 못하도록 일벌백계하는 체제를 확립해야 한다.
국토해양부가 대통령 업무보고에서 민간 주택 건설 활성화와 서민 주거복지 지원 강화 등을 위한 몇 가지 대책을 밝혔다. 이번 대책들은 침체된 민간 주택시장을 살리면서도 주거 취약계층에 대한 지원도 병행하겠다는 이중 포석을 깔고 있다. 민간택지 분양가 상한제는 관련 법이 현재 국회에 계류 중인데 사실 정부가 일일이 분양가를 규제하는 것은 시장경제 원리에 맞지 않다고 볼 수 있다. 내년에 보금자리 주택 공급 물량을 올해 18만가구에서 21만가구로 늘리겠다는 것은 최근 전세금 급등 추세 등을 감안하면 서둘러야 할 과제다. 도시형 생활주택 공급 활성화는 도심 주택 공급을 활성화한다는 측면에서는 긍정적이다. 미분양 주택 환매조건부 매입의 수도권 확대와 PF 대출보증 확대는 업계에 유동성을 지원하는 효과가 있을 것으로 여겨진다.
정부 일부 부처에 대한 개각이 임박한 분위기다. 저마다 역할이 막중한 부처의 수장 자리를 오랜 기간 비워두는 것은 짜임새 있는 국정 운영 방식이 아니다. 수장이 없는 정부 기관은 책임감을 갖고 업무에 임하기 어렵고, 언제 바뀔지 모르는 장관이 과연 영(令)이 서겠느냐는 점에서 납득하기 어려운 상황이 장기간 이어지고 있는 것이다. 사실 개각 시기보다 더 중요한 것은 어떤 인물을 자리에 앉히느냐다. 집권 후반기일수록 내각이 심기일전해 정책 추진에 새롭게 힘을 낼 수 있도록 참신한 인물을 기용하는 노력이 절실하다. 고위 공직자로서 기본적인 도덕성조차 갖추지 못한 인물을 사전에 철저히 걸러내야 함은 두말할 필요가 없다. 가뜩이나 우리나라를 둘러싼 환경이 순탄치 않다.
어제 통계청이 내놓은 2010년 인구주택총조사 잠정집계 결과를 보면 우리나라 인구가 줄어들 날이 눈앞에 닥쳤음을 실감할 수 있다. 통계청은 2005년 조사 결과를 바탕으로 우리나라 인구가 2018년 4934만명으로 정점에 이른 후 줄어들기 시작할 것으로 내다봤다. 우리는 더 늦기 전에 인구 감소에 따른 사회ㆍ경제적 정체와 퇴보를 막기 위한 근본적인 대책을 세워야 한다. 인구구조 변화에 맞춰 주택정책과 지방행정체계, 선거구제도, 지역균형발전 전략도 근본적인 재검토가 필요하다.
2011학년도 학생 선발에서 무더기로 미달 사태를 빚은 자율고의 활로 모색을 위한 정책 토론회가 어제 열렸다. 이달 초 마감된 전국 51개 자율고 1차 지원에서 정원을 못 채운 곳은 15개교에 달한다. 사실 자율고의 파행은 예고됐던 바다. 이 점에서 자율고가 설립 취지에 맞게 운영될 수 있도록 학생 선발에 어느 정도 자율성을 부여해야 한다는 주장에 귀 기울일 필요가 있다. 그렇다고 마냥 제도 탓만 할 수는 없다. 자율고가 공교육 개혁의 모델이 될 수 있도록 이제라도 제자리를 찾아줘야 한다.
기획재정부가 공공기관 경영평가제도 개편 방안을 최종 확정해 발표했다. 공공기관과 기관장의 평가체계를 통합하기로 한 것은 잘된 점이다. 한국전력 인천공항 가스공사 등 주요 공기업 실적을 글로벌 선진 기업과 비교하는 방법을 도입하는 것도 경쟁력 있는 글로벌 공기업 육성 차원에서 바람직하다. 그러나 아직도 미흡한 것이 많다. 부채에 대한 기관별 차별화된 평가 잣대가 마련되지 못한 것도 아쉬운 대목이다. 평가 결과와 성과급 지급 간 연계고리가 명확히 제시되지 않은 것도 문제다. 이상에서 지적한 문제점을 추가로 보완해 더 이상 엉터리 공기업 평가가 지속되지 않도록 해주길 촉구한다.
이명박 대통령은 어제 외교통상부와 통일부 새해 업무보고를 받는 자리에서 "내년 한 해는 북한 핵 폐기를 6자회담을 통해 반드시 이뤄야 한다"고 말했다. 이 대통령의 이날 발언은 북한의 천안함과 연평도 도발로 남북 관계가 급격히 얼어붙으면서 수면 위로 떠오르지 못했던 6자회담 재개 논의에 새로운 계기를 마련해줄 것으로 보인다. 이 대통령이 "북핵 폐기는 6자회담을 통해 외교로 해결할 수밖에 없다"고 한 것은 현실적인 인식이다. 중국은 다음달 미ㆍ중 정상회담을 앞두고 회담 재개를 위한 분위기 잡기에 나섰고, 미국 언론은 "이 대통령이 미국으로부터 북한과 외교적으로 대화하라는 압박에 직면할 것"이라고 전하고 있다. 가장 큰 문제는 북한이 과연 진정성을 갖고 협상에 임하느냐이다. 참여국들은 이번에야말로 "회담을 위한 회담은 하지 않겠다"는 다짐이 구두선으로 끝나지 않도록 해야 한다.
정부가 구제역 위기경보 단계를 '심각'으로 격상하고 범정부 통합 대응기구인 중앙재난안전대책본부를 설치ㆍ운영하겠다고 밝혔다. 지난달 말 경북 안동에서 처음 발생한 구제역이 5개 시ㆍ도로 확산되고 52만여 마리의 소ㆍ돼지가 살처분될 때까지 체계적인 대응을 하지 못하다가 이제 와서 정부가 합동 대응하겠다고 한다. 하지만 이제라도 중앙 및 지방 정부의 공무원은 물론 경찰력까지 동원해 구제역 방역에 나선다니 최선을 다해 피해 확산을 막아야 할 것이다. 지금까지는 방역당국이 1ㆍ2차 경로를 추적하며 위험하다고 판단되는 축산농가에 대해 백신 예방접종을 해왔다. 선제적으로 예방접종을 하게 되면 구제역 확산 속도가 현저히 떨어져 구제역을 잡을 계기를 만들 수 있다는 게 전문가들의 얘기다. 국회는 '가축전염병예방법'을 조속히 처리해야 한다. 일본 정부가 여야의 초당적인 협력을 얻어 올봄에 '구제역특별조치법'을 제정하고 이에 근거해 정부의 지원 확대와 가축 이동 제한, 예방적인 살처분 조치를 신속하게 취함으로써 구제역 발생을 미야자키현에 국한시킬 수 있었던 점을 참고할 필요가 있다.
헌법재판소가 인터넷 등 사이버 공간에서의 허위 사실 유포 행위를 처벌하는 데 적용되는 전기통신기본법 47조 1항에 대해 위헌 결정을 내렸다. 표현의 자유는 민주국가가 꼭 지켜야 할 소중한 가치임은 두말할 필요가 없다. 최근에도 천안함 폭침으로 46명의 해군장병이 희생된 국가적 위기상황에서도 터무니없는 자작극설 등이 유포되기도 했고, 북한의 연평도 포격 도발 때는 예비군 동원령 등이 밑도 끝도 없이 퍼져 국민 불안을 키웠다. 헌재가 이번 결정을 내린 취지도 표현의 자유를 무조건 보호해야 한다는 것은 아니다. 사실 이번 헌재 결정 이전에도 허위 명의를 이용한 통신을 규제하기 위해 1961년에 입법된 케케묵은 전기통신법으로 인터넷 시대에 허위 내용을 담은 통신을 처벌하는 것은 무리라는 지적이 많았다. 한나라당과 자유선진당은 대체입법을 추진하겠다는데 민주당은 무조건 반대한다는 식으로 나가는데 과연 그게 국민 대다수의 뜻인지 자문해보기 바란다.
빚더미 공기업 한국토지주택공사(LH)가 경영 정상화 방안을 내놓았다. 2012년까지 전체 인력 중 25%인 1767명을 줄이고 1ㆍ2급 간부 74%를 교체하며 내년 임직원 임금의 10%를 반납한다는 내용이다. 그러나 정작 최대 관심 사항인 414개 사업의 지구별 조정계획은 쏙 빠졌다. LH는 당초 사업지구별 구조조정 방안을 9월 말 발표할 예정이었다. 사업 구조조정이 해당 지역 부동산 가격이나 주민 생활에 미칠 영향을 고려하지 않을 수 없는 LH의 고민을 모르는 바 아니다. LH는 이미 117조원(6월 말 기준, 부채비율 523%)에 달하는 막대한 부채를 짊어지고 있고, 금융부채만 헤아려도 84조원으로 하루 이자만 100억원에 가깝다. 이미 국가채무의 30% 수준을 넘어선 LH 부채를 이렇게 방치하다가는 국가 재정위기로까지 번질 가능성을 배제할 수 없다. LH가 이 지경이 된 데는 지역 주민의 표를 의식한 국회의원과 지자체장 등 정치권의 압력도 작지 않은 요인으로 작용했다.
정부가 내놓은 '자동차보험 개선대책'은 몇몇 개선점도 있지만 민감한 사안은 아예 대책에서 제외하거나 추후 검토과제로 미뤄 알맹이가 빠졌다. 교통사고를 보험으로 처리할 때 운전자의 자기부담을 높이고, 교통법규를 위반한 운전자에 대한 할증을 강화하며, 병원현장 조사를 통해 소위 '나이롱환자'를 적발하겠다는 것은 잘한 일이다. 문제는 자동차보험과 관련된 핵심 사항들은 이번에 거의 손도 못 댔다는 점이다. 과잉수리 방지를 위한 자동차 정비수가 개선대책 역시 빠졌다. 이뿐만 아니라 자동차 정비요금 공표제 폐지도 제외됐고, 보험료에 영향을 주는 자동차보험료 카드결제 수수료 인하 문제도 카드업계와의 마찰로 합의점을 찾지 못했다. 사고율을 낮추는 문제와 직결된 교통범칙금 인상이나 운전 중 DMB 시청 금지 등도 모두 검토하겠다는 선에서 그쳤다. 무엇보다 큰 문제는 보험사들의 모럴해저드를 방지하기 위한 대책이 거의 포함되지 않았다는 점이다. 3개월간 집중 논의해 만든 대책이 이 정도라니 실망스럽다.
북한의 2011년 '신년공동사설'에 어느 때보다 많은 시선이 쏠려 있다. 북한의 천안함 폭침과 연평도 포격 도발로 남북관계가 극도로 경색된 상황에서 이명박 대통령이 세밑에 남북대화의 중요성을 강조하는 취지의 발언을 내놨기 때문이다. 게다가 북한이 공언해 온 '강성대국' 진입 시점이 1년 앞으로 다가왔지만 북한 경제와 주민생활 여건에는 별다른 개선의 기미가 나타나지 않고 있다. 북한의 '신년공동사설'은 당보(노동신문), 군보(조선인민군), 청년보(청년전위) 3개 신문의 신년호에 똑같이 실리는 것으로, 사실상 김정일 국방위원장의 '신년사' 성격이 강하다. 따라서 새해 국정운영의 주요 목표와 공약을 제시하는 것이 관례인데, 과거의 예를 보면 연초의 청사진이 유야무야되는 경우가 많았다. 2010년만 해도 북한은 신년공동사설에서 '인민생활 향상'의 구호를 전면에 내세웠지만 화폐개혁 실패와 시장폐쇄의 후유증으로 경제난과 주민들의 생활고는 별로 나아지지 않았다. 또 미국과 대화를 통해 비핵화와 평화체제 논의를 재개하겠다는 의지를 은연중 피력했지만 뜻대로 되지 않자 국제사회의 주의를 끌기 위해 잇달아 대남 도발을 저질렀다는 분석이 나오고 있다. 일견 공허한 '구호'가 가득한 듯한 신년공동사설이 그래도 주목을 받는 이유는 그 행간에 북한의 '속내'를 읽고 행동을 예측할 수 있는 '실마리'들이 숨겨져 있기 때문이다. 결과적으로 올해 유난히 많았던 북한의 군사적 도발도 미국과 '평화체제 구축'의 필요성을 강조했던 연초 신년공동사설에서 어느 정도 예고한 측면이 없지 않다는 것이다. 내년 신년공동사설에서 가장 관심이 쏠려 있는 부분은 당연히 한국과 미국에 대한 언급이다. 특히 이명박 대통령이 29일 외교통상부와 통일부 업무보고를 받고, 6자회담을 통한 북한 비핵화 실현과 남북 대화의 중요성을 강조한 것에 대해 북한이 어떻게 나올 지가 초미의 관심거리다. 양무진 북한대학원대학교 교수는 "관련국들이 6자회담 재개 문제를 협의중이고 한미 양국의 대북정책 방향도 가늠하기 어려운 만큼 일단 북한은 신년공동사설에서 강온 양면을 모두 보여줄 가능성이 높다"면서 "강경한 입장을 내세우면서 대화의 여지도 남겨 놓는 정도의 메시지가 나올 것 같다"고 말했다. 신년공동사설에 별도로 거론된 전례는 없지만 올해에는 중국과 관계를 언급할 가능성이 조심스럽게 점쳐지고 있다. 김정일 국방위원장이 올해 두 차례나 중국을 방문할 정도로, 국제사회의 제재 속에 정치. 한 고위층 출신 탈북자는 "신년공동사설에서 북한이 따로 언급한 나라는 지금까지 한국과 미국 두 나라 외에 없다"면서 "하지만 최근 북중 관계를 감안하면 중국에 대해 어떤 식으로든 별도로 언급할 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다. 또 올해 김정은 후계체제가 공식화된 만큼 주민들의 충성과 결속을 유도하는 데도 힘이 실릴 것으로 보인다. 아울러 코앞에 다가온 '강성대국' 실현을 목표로 내걸고 주민들한테 더 많은 노력과 희생을 요구하면서 반대급부로 '인민생활 향상'의 핑크빛 청사진을 다시 제시할 것이라는 전망이 유력하다. 임을출 극동문제연구소 연구교수는 "국제적 고립이 심화되고 있는 상황인 만큼 자력갱생을 통해 인민생활을 향상시키자는 식으로 나갈 가능성이 높다"면서 "가장 심각한 식량난을 타개하기 위해 특히 식량증산 노력을 강도높게 요구할 것으로 예상된다"고 말했다.
북한은 1일 발표한 '신년공동사설'에서 남북간 대결상태 해소를 강조하면서 대화와 협력을 추진해 남북관계를 복원해 나가겠다는 의지를 내보였다. 공동사설은 또 "동북아시아의 평화와 전 조선반도의 비핵화를 실현하려는 우리의 입장과 의지는 변함이 없고, 앞으로 우리를 우호적으로 대하는 나라들과 친선협조 관계를 발전시키기 위해 적극 노력할 것"이라고 밝혔으나 미국 등 특정국을 언급하지는 않았다. 이 사설은 노동신문(당보)ㆍ조선인민군(군보)ㆍ청년전위(청년동맹 기관지) 3개지에 '올해에 다시 한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활 향상과 강성대국 건설에서 결정적 전환을 일으키자'라는 제목으로 동시에 실렸다. 사설은 그러나 "전군이 긴장한 정세의 요구에 맞게 전투훈련을 실전과 같이 벌여 군인들을 싸움꾼으로 준비시켜야 한다"면서 "인민군대는 주체적인 전쟁관점과 멸적의 투지를 안고 고도의 격동상태를 견지해야 한다"고 밝혀 군사적 긴장은 늦추지 않을 것임을 분명히 했다. 또 경제 분야과 관련, "경공업에 대한 전사회적, 전국가적 관심을 높이고 이 부문에 필요한 원료와 연료, 자재와 자금을 원만히 보장해 줘야 한다"면서 경공업 부문을 '주공전선'으로 설정할 것임을 강조했다. 사설은 이어 농업부문을 '인민생활문제 해결의 생명선'으로 규정, "농업부문에 대한 국가적 투자를 결정적으로 늘리고 모든 부문, 모든 단위에서 농사에 필요한 물자를 영농공정에 앞세워 우선적으로 보장해줘야 한다"고 말했다. 사설은 아울러 "정치와 군사, 경제를 비롯한 모든 분야에서 당의 영도체계를 확립해야 한다"면서 "각급 당 조직은 주체사상, 선군사상 교양을 일관성 있게 강도높이 벌여 우리식 사회주의 사상 진지를 다져가야 한다"고 밝혀 올해 주민 사상교양이 강화될 것임을 시사했다. 정성장 세종연구소 수석연구위원은 "연평도 포격 사건 등에도 불구하고 현재의 고립국면을 타개하기 위해 남북 당국간 대화와 교류협력에 대해 열린 입장을 내보인 것으로 볼 수 있다"면서 "하지만 군의 대비태세 등을 강조한 만큼 당분간 군사적 긴장은 지속될 것으로 본다"고 말했다. 그는 이어 "공동사설에서 경공업과 농업을 유난히 강조한 것이 눈에 띈다"면서 "김정은 후계체제 구축에 주민들의 지지를 확보하는 것이 중요한 만큼 어떻게 해서든 경제적 성과를 내야 한다는 절박함이 느껴진다"고 지적했다.
북한은 1일 발표한 '신년공동사설'에서 남북간 대결상태 해소를 강조하면서 대화와 협력을 추진해 남북관계를 복원해 나가겠다는 의지를 내보였다. 공동사설은 또 "동북아시아의 평화와 전 조선반도의 비핵화를 실현하려는 우리의 입장과 의지는 변함이 없고, 앞으로 우리를 우호적으로 대하는 나라들과 친선협조 관계를 발전시키기 위해 적극 노력할 것"이라고 밝혔으나 미국 등 특정국을 언급하지는 않았다. 이 사설은 노동신문(당보)ㆍ조선인민군(군보)ㆍ청년전위(청년동맹 기관지) 3개지에 '올해에 다시 한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활 향상과 강성대국 건설에서 결정적 전환을 일으키자'라는 제목으로 동시에 실렸다. 사설은 그러나 "전군이 긴장한 정세의 요구에 맞게 전투훈련을 실전과 같이 벌여 군인들을 싸움꾼으로 준비시켜야 한다"면서 "인민군대는 주체적인 전쟁관점과 멸적의 투지를 안고 고도의 격동상태를 견지해야 한다"고 밝혀 군사적 긴장은 늦추지 않을 것임을 분명히 했다. 또 경제 분야과 관련, "경공업에 대한 전사회적, 전국가적 관심을 높이고 이 부문에 필요한 원료와 연료, 자재와 자금을 원만히 보장해 줘야 한다"면서 경공업 부문을 '주공전선'으로 설정할 것임을 강조했다. 사설은 이어 농업부문을 '인민생활문제 해결의 생명선'으로 규정, "농업부문에 대한 국가적 투자를 결정적으로 늘리고 모든 부문, 모든 단위에서 농사에 필요한 물자를 영농공정에 앞세워 우선적으로 보장해줘야 한다"고 말했다. 사설은 아울러 "정치와 군사, 경제를 비롯한 모든 분야에서 당의 영도체계를 확립해야 한다"면서 "각급 당 조직은 주체사상, 선군사상 교양을 일관성 있게 강도높이 벌여 우리식 사회주의 사상 진지를 다져가야 한다"고 밝혀 올해 주민 사상교양이 강화될 것임을 시사했다.
국방부는 1일 남북간 대결상태 해소를 강조한 북한의 '신년공동사설'에 대해 "진정성이 의심스럽다"고 평가했다. 이 관계자는 "구체적인 것을 보기 전에 신년사설 하나로 북한의 태도 변화를 예단할 수 없다"며 "진정성이 의심스럽다"고 말했다. 북한은 이날 발표한 신년공동사설에서 남북간 대결상태 해소를 강조하면서 대화와 협력을 추진해 남북관계를 복원해 나가겠다는 의지를 내보였다. 사설은 그러나 "전군이 긴장한 정세의 요구에 맞게 전투훈련을 실전과 같이 벌여 군인들을 싸움꾼으로 준비시켜야 한다"면서 군사적 긴장은 늦추지 않을 것임을 분명히 했다.
정부 당국자들은 1일 남북 대결상태 해소를 강조한 북한의 신년공동사설에 대해 "향후 그들의 행동을 잘 지켜봐야 한다"며 신중한 반응을 보였다. 이에 따라 "우리 정부가 받아들이기는 쉽지 않을 것"이라고 부연했다. 당국자들은 북측이 대화를 주장하고는 있지만 핵 문제는 물론, 천안함 폭침과 연평도 포격도발 등에 대해 북측에 요구하고 있는 책임성과 진정성이 부족하다는 평가를 주로 내놓았다. 다른 당국자는 "평화공세라는 느낌이 강하다"면서 "우리가 말하는 진정성 있는 대화협력을 하려면 북측이 해야 할 것이 있는데 그런 태도변화가 없다"고 말했다. 하지만 최근 이명박 대통령이 남북대화의 중요성을 강조한 것이나 국제사회가 남북관계 개선을 주문하고 6자회담 재개 움직임을 가시화하는 등 한반도 정세가 미묘하게 변하는 상황에서 북측의 신년공동사설이 나온 만큼 향후 정세에 미칠 영향 등을 면밀히 체크하며 정부의 대응방향을 조율하는 등 신중한 태도를 유지하는 모습이다.
북한은 1일 노동신문(당보), 조선인민군(군보), 청년전위(청년동맹 기관지) 3개 신문에 2011년의 주요 정책 방향을 담은 신년공동사설을 발표했다. ◇남북ㆍ대외관계 = 북남 사이의 대결상태를 하루빨리 해소해야 한다. 대화와 협력사업은 적극 추진해야 한다. 동북아시아 평화와 전 조선반도 비핵화를 실현하려는 우리의 입장과 의지에는 변함이 없다. ◇정치 = 올해 총진군을 성과적으로 다그치기 위한 결정적 담보는 당의 영도적 역할을 백방으로 높이는 것이다. 올해는 당대표자회 이후 처음 맞이하는 보람찬 해이다. ◇경제 = 올해의 총공격전은 거창한 인민생활향상 대진군의 계속이며 새로운 높은 단계다. 경공업은 올해 총공격전의 주공전선이다. 인민소비품 생산의 현대화, 과학과를 계속 힘있게 밀고 나가야 한다. 자력갱생의 원칙을 철저히 구현해나가야 한다. ◇군사 = 우리 당의 선군혁명 노선을 틀어쥐고 인민군대의 전투적 위력을 더욱 강화해나가야 한다. 전군이 긴장한 정세의 요구에 맞게 전투훈련을 실전과 같이 맹렬히 벌려야 한다. 인민군대는 우리의 절대적 존엄과 사회주의 제도, 우리의 하늘과 땅, 바다를 조금이라도 건드리는 자들을 추호도 용서치 않을 것이다. 국방공업은 선군조선의 강대성의 원천이며 인민생활 향상의 믿음직한 담보이다. ◇2010년 평가 = 조선노동당대표자회는 우리 당을 영원히 김일성동지의 당으로 강화발전시키고 당의 영도적 권위를 백방으로 높이는데서 중대한 계기로 되었다. 지난해는 김정일동지의 특출한 영도력이 최상의 경지에서 과시된 역사적인 해였다.
북한이 올해 신년공동사설에서 '남북대결 해소'의 필요성을 강조한 것에 대해 전문가들은 대체로 6자회담 재개 등을 통해 국제적 고립 국면에서 벗어나려는 의도로 분석했다. 또 경공업 육성과 인민생활 향상을 역설한 것은 김정은 후계 구축과 2012년 '강성대국' 선언을 고려할 때 어느 정도 예상됐던 언급이라는 반응을 보였다. ◇정성장 세종연구소 수석연구위원 = 작년에 이어 올해 공동사설이 인민생활 향상에 역점을 둔 것은 대안이 없었기 때문일 것이다. 공동사설에 사용된 용어에서도 그런 심리가 잘 드러났는데 '선군'이란 단어가 2009년 32회, 작년 15회에서 올해 14회로 준 데 비해 '경공업'은 2009년 1회, 작년 9회에서 올해 21회로 늘었다. 남한과 당국간 대화나 교류협력에 대해 (전보다) 열린 자세를 보여, 멀리 보면 3차 남북정상회담까지 염두에 둔 것으로 해석할 수도 있다. 비핵화에 대해선 원론적 언급에 그쳤고 미국에 대해서도 직접적 언급은 없었는데 올해는 작년에 비해 미국과 대화에 별로 희망을 걸고 있지 않은 것으로 보인다. ◇김용현 동국대 교수 = 천안함 폭침과 연평도 도발 국면에서 북한이 남북관계 개선에 의지를 보였다는 데 의미가 있다. 미국을 비판하지 않은 것은 북미관계 개선과 6자회담 재개의 희망을 살려두려는 뜻으로 보인다. 작년 말 통일부 업무보고에서 이명박 대통령이 남북대화와 6자회담 필요성을 언급한 바 있어 북한도 향후 전개 상황을 지켜볼 필요가 있었을 것이다. 북한이 예고한 '강성대국' 선포 시점이 1년 앞으로 다가왔는데 주민생활 향상을 기대할 만한 획기적 조치가 전혀 언급되지 않아 향후 어떻게 해나갈지 주목된다. ◇조명철 대외경제정책연구원 국제개발협력센터 소장 = 2012년 강성대국 선포를 앞둔 올해 공동사설의 핵심은 주민들의 마음을 사는데 있다고 봐야 한다. 신년공동사설이 북한의 공식 입장을 전세계에 알리는 것이라는 점에서 볼 때, 남북대화와 교류협력의 필요성을 언급한 것은 일종의 평화공세인 것 같다. 미국에 대해 직접적 공격이나 언급을 피했는데, 올해 미국과 대화 분위기를 조성하거나 6자회담 중심의 다자간 대화 가능성을 보고 있는 듯하다.
북한의 신년공동사설은 한 해 정책 기조를 국내외에 천명하는 김정일 국방위원장의 '신년사' 성격이 강한데, 매년 1월1일 노동신문(당 기관지), 조선인민군(군 기관지), 청년전위(청년동맹 기관지) 3개 신문에 동시 게재된다. 해마다 북한이 처한 국내외 여건에 따라 주안점도 달라졌다. 또 남한의 정권 교체기였던 2008년에는 남북 경제협력의 중요성을 역설하면서 '2012년 강성대국' 건설의 과제를 제시했고, 1차 핵실험 다음 해인 2007년 공동사설은 핵실험에 대한 자부심을 부각시키면서 국방력 강화와 경제 건설에 주력할 것임을 천명했다. 북한 정권은 광복 이듬해인 1946년부터 김일성 주석이 1994년 7월 사망하기 전까지 거의 빼놓지 않고 김 주석의 육성으로 중앙방송(라디오)을 통해 신년사를 전했다. 그러나 북한 최대의 권력암투 사건으로 알려진 '8월 종파사건' 이듬해(1957년)에는 신년사가 나오지 않았고, 1987년 정초에는 전년도 12월30일 발표된 최고인민회의 제8기 1차회의 시정연설 '사회주의의 완전한 승리를 위하여'로 신년사가 대체됐다.
군사 전문가들은 2일 북한이 신년 공동사설을 통해 군사부문과 관련해 언급한 표현을 볼때 올해는 군부 내부적으로 결속을 다지고 군사회담 제의 등 평화공세를 취할 가능성이 큰 것으로 분석하고 있다. 이에 북한군은 올해 서해상 긴장완화와 충돌예방 등을 위한 군사회담을 제의할 것으로 확신한다고 이 관계자는 강조했다. 한국국방연구원(KIDA)의 전문가도 "북한은 작년에 군사적 도발로 자신들이 목표로 했던 성과를 거둔 것으로 판단하고 있다"며 "올해는 국면 전환을 시도하는 한편 체제위기와 관련해 군의 정치적 역할을 확대 강화하는데 더 비중을 둘 것으로 분석된다"고 말했다. 특히 전문가들은 북한이 공동사설에서 인민군대와 관련, 예년과 달리 "당중앙위원회를 목숨으로 사수하자", "군민단결"이란 표현을 사용한 것은 김정은으로의 후계확립이 여전히 과도기 상태이고 군대와 주민들의 의식 수준에 큰 차이가 있음을 시사한다고 설명하고 있다. 국방부 관계자는 "작년 식량난 등으로 탈영한 군인들이 속출하는 등 군 기강 이완 현상이 심각한 것으로 파악하고 있다"고 강조했다. 여기에다 "인민군대는군인기질, 군인문화로 사회를 선도하는 본보기가 되어야 한다"고 한 표현은 군의 사회적 통제역할을 더욱 강화하겠다는 의도로 관측하고 있다. 그러나 공동사설에서 "긴장한 정세의 요구에 맞게 전투훈련을 실전과 같이", "전쟁관점과 멸적의 투지를 안고 고도의 격동상태를 견지해야 한다"는 등의 표현은 군사적 긴장상태를 계속 유지할 것임을 의미한다는 분석도 나왔다. 국방부 관계자는 "군사회담을 제의해 남한내 내부갈등을 유도하면서 관영 매체 등을 통해 대남 군사위협을 계속할 것"이라며 "결국 이런 전술은 남한내 대북정책 전환 등의 논란을 염두에 둔 것"이라고 관측했다. KIDA 전문가도 "공동사설에서 '핵참화'를 언급한 점을 주시해볼 필요가 있다"며 "전략적, 심리적으로 핵무기 위협을 계속할 것으로 보인다"고 강조했다. 이에 국방부의 다른 관계자는 "북한이 대결상태 해소를 이야기하면서도 군사적 대비태세를 강조했다"면서 "구체적인 것을 보기 전에 신년사설 하나로 북한의 태도 변화를 예단할 수 없지만 진정성이 의심스럽다"고 말했다.
북한은 1일 발표한 '신년공동사설'에서 남북간 대결상태를 조속히 해소하는 동시에 대화와 협력사업을 적극 추진해야 한다는 입장을 밝혔다. 이런 점에서 북한이 공동사설에서 정작 군사적 대치와 긴장 상태를 완화하기 위한 대책에 관해서는 아무런 언급조차 하지 않은 것은 아쉬운 대목이 아닐 수 없다. 이명박 대통령은 1일 반기문 유엔사무총장과의 전화통화에서 "올해는 남북관계의 중요한 한 해"라고 강조했다.
올해 노사 관계에 영향을 미칠 최대 변수는 단연 오는 7월부터 도입되는 복수노조를 꼽을 수 있다. 복수노조가 허용되면 노조 설립이 우후죽순처럼 늘어날 것임은 불을 보듯 뻔하다. 이 과정에서 한국노총과 민주노총 간 힘겨루기로 사업장별 노사 갈등과 노노 간 주도권 싸움이 치열해지면서 노동현장에 불안이 심화될 수 있음을 경계하지 않을 수 없다. 그렇다고 복수노조 허용을 되돌릴 수는 없는 노릇이다. 한 사업장에 다수의 노조 설립을 허용하는 것은 근로자들에게 결사의 자유를 보장하는 것으로 글로벌 스탠더드이기도 하다. 노조 난립에 따른 폐해를 줄일 수 있도록 교섭 창구 단일화를 위한 명확한 지침을 꼼꼼히 만드는 일이 무엇보다 시급하다. 복수노조 도입이 취약한 노사 경쟁력을 업그레이드하는 전기를 마련할 수 있도록 노ㆍ사ㆍ정이 함께 지혜를 모아야 한다.
북한이 노동신문 등 3개지에 게재한 신년 공동사설에서 남북 간 대결상태 해소와 대화ㆍ협력을 통한 남북 관계 복원 의지를 밝혔다. 천안함 폭침과 연평도 포격 도발로 한반도에 군사적 충돌 위기가 과거 어느 때보다 고조된 상황에서 북한이 남북 관계 개선 의지를 보인 것은 일단 긍정적으로 평가할 수 있다. 그러나 북한은 지난해 신년사설에서도 대남 비난 없이 남북 관계 개선을 촉구해놓고도 천안함 폭침, 연평도 포격 같은 무도한 짓을 저질렀다. 전쟁보다 평화가 소망스러움은 두말할 필요가 없다. 그러나 천안함 폭침과 연평도 도발은 북한에 대한 일방적인 양보와 호의만으로는 평화가 환상에 불과하다는 것을 새삼 깨닫게 했다. 우리로서는 대화 노력과 병행해 북한 도발을 분쇄할 대비 태세를 굳건히 해야 하겠다.
김석동 금융위원장은 어제 취임식에서 금융위가 가야 할 길과 해야 할 일을 분명히 제시했다. 모두 옳은 말이다. 중요한 건 실행이다. 김 위원장이 임기 중에 반드시 책임지고 해야 할 일은 부실 금융회사와 기업의 과감한 구조조정을 통해 금융시스템 불안을 제거하는 일이다.
지난해 연초부터 시작된 전세금 오름세가 지속되고 있어 세입자들 고통이 이만저만이 아니다. 그럼에도 정부는 천하태평이다. 정부의 무신경을 탓하기 전에 시장 상황을 정확히 판단할 만한 통계조차 없다는 게 사실 더 큰 문제다. 통계청이 집계한 전세금 상승률은 지난해 12월 전월 대비 04%에 불과했다. 주택 매매가격에 대한 통계도 신뢰할 수 없기는 마찬가지다. 부동산 시장에 대한 제대로 된 자료가 없다 보니 정부 정책도 눈깜깜이다. 국토부가 매월 공개하는 실거래가격도 매매 계약 체결 후 60일 이내 것으로 3개월 시차가 있어 죽은 통계다.
이명박 대통령이 어제 신년연설에서 "이제 인생 100세를 기준으로 사는 시대로 접어들었다"며 고령화의 급속한 진행에 대해 언급했다. 대통령이 중장기적으로 가장 중요한 국가적 현안 중 하나인 고령화 문제를 언급하고 이에 대한 대비를 촉구한 것은 매우 의미 있는 일이다. 국민연금은 적립액이 2040년이면 2464조원까지 늘어나지만 수급자가 급증하면서 2060년에는 -214조원이 될 것이라 한다. 이런 어려움은 비단 한국에만 해당되는 것은 아니다. 그런데 한국은 걱정만 하고 아무런 행동이 없다. 선진국들처럼 한국도 연금 개혁의 고삐를 다시 죄길 바란다.
북한은 3일 김일성광장에서 평양시 근로자 10만여 명이 참석한 가운데 군중대회를 열고 신년 공동사설 관철 결의를 다졌다고 조선중앙방송이 이날 전했다. 대회에서 채택한 '결의문'은 "경공업을 우선시해 인민생활 향상에서 결정적 전환을 일으키겠다"며 "모든 단위에서 생활필수품 생산을 늘려 수도 시민에게 질 좋은 소비품과 식료품이 더 많이 돌아가게 하겠다"며 공동사설이 밝힌 경공업 우선 방침을 재확인했다. 이날 보고를 한 문경덕 당 비서 겸 평양시당 책임비서도 "경공업은 올해 총공격전의 주공전선"이라며 "지방산업공장을 현대화하고 자체의 원료 원천을 남김없이 동원해 생산을 높은 수준에서 정상화할 것"이라고 말했다. 결의문은 이어 10만 세대 주택건설사업 등을 거론하면서 "평양시가 모든 분야에서 강성대국의 체모를 갖추도록 하겠다"고 지적하면서 "나라의 방위력을 다지는데도 큰 힘을 넣고 군민일치의 미풍을 꽃피워 나갈 것"이라고 덧붙였다. 이날 군중대회에는 최영림 내각 총리, 홍석형ㆍ태종수 당 비서, 양형섭 최고인민회의 상임위 부위원장, 리태남 내각 부총리 등이 참석했으며, 참가자들은 대회를 마친 뒤 시가행진을 벌이기도 했다.
올해 북한의 신년공동사설에서 언급 빈도가 눈에 띄게 높아진 단어는 '경공업'과 '인민생활', '전쟁', '김일성', '당'인 것으로 분석됐다. 그는 전쟁에 대한 언급 빈도가 높아진 데 대해 "전쟁을 언급해 내부 단결을 꾀하려는 것"이라면서 "하지만 추가 도발을 감행하면 거센 역풍을 맞을 개연성이 큰 만큼 대외적으로는 유화 제스처를 취할 것으로 보인다"고 말했다. 박 연구위원은 "김일성이 통합과 정체성의 상징으로 다시 등장한 것은 권력 세습의 정당성을 암시하고 있다"면서 "작년까지만 해도 '군-당-근로단체' 순으로 언급되던 서술이 '당-군-근로단체'로 바뀌고, '혁명의 수뇌부' 대신 '당중앙위원회의 두리'라는 표현이 쓰인 사실로 미뤄보아 올해부터 당의 역할과 영도체제가 강화될 가능성이 크다"고 말했다. 한편 이승열 이화여대 통일학연구원 연구위원은 "올해 북한의 대외정책은 후계체제 안착에 초점이 맞춰질 것"이라면서 "국제적 고립이라는 현상을 타파하기 위해 3차 핵실험 등 '벼랑 끝 전술'을 구사할 수 있다"고 예상했다.
제주도는 5일부터 구제역이 사라질 때까지 공ㆍ사설 수렵장을 모두 폐쇄한다고 4일 밝혔다. 도는 전국 6개 시ㆍ도, 37개 시ㆍ군에서 구제역이 발생하는 등 구제역이 확산돼 제주에 구제역이 유입될 가능성이 커지자 이런 결정을 내렸다. 도는 수렵장 이용을 금지하는 내용의 현수막을 목장과 축사 지역 인근에 설치하고, 경찰과 협조해 총기를 입ㆍ출고하는 엽사를 대상으로 이를 홍보키로 했다. 도는 이에 앞서 지난해 12월 29일부터 도민을 제외한 다른 지역의 엽사에 대해 수렵장 입장을 금지해 왔다. 도는 해마다 11월 15일부터 이듬해 3월 16일까지 꿩과 오리류 등에 대한 수렵을 허용해 왔다.
자녀를 대학까지 졸업시키려면 1명당 평균 2억6204만원의 양육비가 든다는 한국보건사회연구원의 조사 결과는 충격적이다. 이러니 자녀를 낳을 엄두조차 내기 어렵고, 합계 출산율이 115명(2009년)으로 세계 최하위권을 맴도는 것이 이상할 게 없다. 정부는 출산율을 끌어 올리겠다며 올해부터 5년간 모두 75조8000억원의 재정을 투입하는 '2차 저출산ㆍ고령사회 기본계획'을 지난해 10월 내놓았다. 자녀 1명에게 지출되는 양육비는 월평균 100만9000원인데 구성항목 중 사교육비가 23만원으로 비중이 가장 컸다. 너도나도 무조건 대학에 진학하는데 따른 사회적ㆍ개인적 낭비도 엄청나다.
정부가 국무회의에서 올해 공무원 봉급을 총액 기준으로 51% 인상하기로 했다. 공무원 봉급 인상은 그것이 갖는 상징성이나 민간기업에 미칠 파급효과 등에서 양면성이 있다. 반면 부담 측면에선 정부가 공무원 봉급을 올리게 되면 다른 공공기관이나 민간기업들도 임금 인상에 나서는 등 임금 인상이 전 사업장으로 확산되는 기폭제로 작용하게 된다. 명목 경제성장률이 작년 9%에 달한 현실에서 공무원에게만 허리띠를 졸라매라고 희생을 강요할 수는 없다. 따라서 봉급을 올리는 대신 이들 부처의 정원을 줄여 전체 인건비 증가를 억제하도록 해야 한다. 데이비드 캐머런 영국 정부가 최근 공무원 인건비 삭감을 위해 2014년까지 49만명의 공무원을 줄이기로 결정한 점을 본받을 필요가 있다. 우리가 걱정하는 또 하나의 요소는 연초부터 각종 공공요금 인상과 농수산물 가격 상승으로 물가가 들썩이는 판국에 정부발 임금 인상 도미노가 어떤 영향을 주는가다.
전국에 들불처럼 번지는 구제역은 말 그대로 국가재난이다. 경제적 피해도 눈덩이처럼 커지고 있다. 더 심각한 것은 이 정도 선에서 피해를 막을 수 있으리라 자신할 수 없다는 점이다. 지금부터라도 국가비상사태로 보고 총력대응하는 체제로 가야 한다. 방역은 속도전이 필수적이다.
현대그룹이 현대건설 인수 양해각서(MOU) 해지 금지 가처분 신청을 낸 데 대해 서울중앙지방법원이 어제 기각 결정을 내렸다. 이로써 현대건설 매각작업을 예비협상대상자인 현대차그룹과 진행하는 데 장애물은 치워졌다. 그동안 채권단은 현대그룹이 브리지론으로 융통한 프랑스 나티시스 은행의 1조2000억원에 달하는 자금 성격 문제를 규명하느라 괜히 2개월 이상을 허송했다. 앞으로 채권단이 현대건설 매각을 현대차와 협상할 것인가 여부는 주주협의회가 판단하겠지만 절차상의 하자나 특혜시비 여부 등을 종합적으로 따져야 할 것이다. 이는 정권 차원에서도 큰 부담이 아닐 수 없다. 그대로 진행시킬 경우 이번엔 절차의 투명성이 가장 중요하다고 본다. 현대그룹도 1심 기각 판결에 불복해 항고하겠다는 입장이다. 그러나 약점을 이용한 위협이나 소송에 소송이 꼬리를 무는 일이 있어선 안된다.
정부가 재정통계를 올해부터 기존 현금주의에서 '발생주의'로 변경하면 국가채무가 100조원 이상 늘어날 것이라고 한다. 국가채무는 1990년 24조5000억원(GDP의 131%)이었고 97년 외환위기 이전에도 10%대에 머물렀다. 앞으로 한국은 쓸 돈이 세계 어느 나라보다 많다. 여기에다 내년 4월 총선, 그 이듬해 대선으로 이어지는 본격적인 정치시즌 도래를 앞두고 복지 확대 등 포퓰리즘 공약이 동원되면 추가 수요는 걷잡을 수 없이 늘어날 것이다. 정치권은 앞으로 지출 증대를 발생시키는 공약을 내걸 때 증세 혹은 다른 분야 지출 축소 등으로 재정을 악화시키지 않도록 하는 회계기준을 맞추는 원칙을 세우기 바란다. 정부는 지금껏 상환의무를 지는 채무 중에서 확정채무만 국가채무 범위에 포함시켜 왔다.
정부는 어제 민생안정 차관회의를 열고 부처별 물가 안정 대책을 논의했다. 정부는 이미 작년 12월 서민생활과 밀접한 품목의 가격 안정을 위한 대책을 내놓았다. 이런 상황에서 정부가 추가로 대책을 내놓으려면 이미 나와 있는 대책을 재탕 삼탕하거나 더욱 강력한 행정조치로 물가 단속을 강화하는 모양새가 되기 쉽다. 물가와의 전쟁에서 이기려면 정밀타격 방식으로 각 부문별 물가 상승 요인을 제거하면서 전방위적으로 물가 불안이 확산되는 것을 막기 위한 근본 처방을 함께 내놓아야 한다. 원화 강세를 어느 정도 용인하지 않고 수입 물가를 잡기는 어렵다는 점도 분명히 인식해야 한다.
홍준표 한나라당 최고위원이 최근 정치인을 대상으로 실시되고 있는 여론조사 결과에 대해 엉터리라고 강한 불신을 드러낸 것에 공감할 국민이 많을 것이다. 사실 정치인에 대한 여론조사 결과가 불신을 사는 것은 어제오늘 일이 아니다. 유선전화 가입자를 대상으로 주로 이루어지는 현행 여론조사의 맹점은 잘 알려져 있다. 지난해 지방선거는 이런 여론조사의 한계를 적나라하게 드러냈다. 오류투성이 여론조사는 안 하느니만 못하다. 홍 최고위원이 휴대전화를 여론조사에 활용하도록 법 개정을 제안한 것은 긍정적으로 검토할 만하다.
김영삼 전 대통령이 상도동 자택과 거제도 땅 등 재산 전부를 사회에 환원키로 했다. 전직 대통령의 전재산 기부는 선진국에서도 유례를 찾기 어렵다. 이명박 대통령이 대선공약을 실천해 이미 재산 대부분인 331억원을 본인 호를 따 설립한 '청계재단'에 기부한 데 이어 이번에는 전직 대통령까지 전 재산을 내놓기로 했으니 정치 풍토와 정치인 이미지를 긍정적으로 바꾸는 데도 도움이 될 것이다. 우리 사회에도 평생 힘들게 모은 재산을 내놓는 선행이 아주 드문 것은 아니다. 얼마 전에도 페이스북 설립자인 마크 저커버그가 69억달러(약 8조원)로 추정되는 본인 재산 절반을 자선 사업에 기부하기로 공개 약속했다. 어렵게 모은 재산을 내놓는 것이 쉬울 리 없다. 김 전 대통령의 기부가 그런 불씨가 되기를 기대한다.
삼성, LG, 현대차, SK 등 4대 그룹이 올해 총 85조원 규모에 달하는 야심찬 투자계획을 밝혔다. 한국을 대표하는 그룹들의 공격적 투자 계획은 여러 면에서 매우 고무적이다. 여기서 강조하고 싶은 것은 투자가 국내에서 많이 이뤄져야 이러한 긍정적 효과가 극대화될 수 있다는 점이다. 삼성만 해도 올해 미국 오스틴 시스템LSI 반도체공장과 중국 쑤저우 75세대 LCD 공장, 국외 TV 공장 등에 수조 원대 투자를 할 예정이다. 이를 위해서는 국내 기업 환경이 제대로 조성돼야 한다.
검찰이 건설현장 식당 운영권과 관련해 식당 운영업자에게서 수천만~억원대 금품을 받은 혐의로 강희락 전 경찰청장과 이길범 전 해양경찰청장을 지난달 하순 출국금지조치했다. 강 전 청장은 2008년 해경청장에 오른 후 2009년 3월부터 지난해 9월까지 경찰청장 자리를 지켰고 이 전 청장은 강 전 청장 후임으로 해경청장을 지냈다. 이들만이 아니다. 범죄집단과 도무지 분간이 되지 않는 이런 행태를 보면 국민의 생명ㆍ신체와 재산 보호, 범죄 예방ㆍ진압과 수사라는 경찰의 임무는 그저 허울 좋은 소리에 불과할 뿐이다. 최일선에서 법을 집행하는 경찰이 이래서는 법질서 바로 세우기는 요원할 수밖에 없다. 경찰 스스로도 당장의 비난을 모면하려 그저 시늉만 낼 게 아니라 진정한 환골탈태를 이룰 수 있도록 모진 각오로 내부 비리 척결과 기강 확립에 나서야 할 것이다.
이팔성 우리금융 회장은 5일 "저축은행 한두 곳 이상을 인수할 계획을 갖고 있다"고 밝혔다. 이는 저축은행 부실을 이른 시일 안에 해소하기 위해 정부가 택할 수 있는 편의적인 방법이다. 물론 저축은행 부실이 심각한 만큼 이런 방식의 구조조정이 불가피한 측면이 있다. 부실 저축은행들의 대주주와 경영진에게 엄정하게 책임을 묻는 일도 중요하다. 은행의 저축은행 겸영이 금융산업 집중도를 높여 시스템 리스크가 오히려 커질 위험에도 유의해야 한다.
윤증현 기획재정부 장관은 어제 물가 안정을 위한 당정회의에서 "공급 부문 충격으로 야기된 물가 불안 심리에 선제적으로 대응해야 한다"고 밝혔다. 정부의 물가대책은 예상했던 대로 두더지 잡기식이 되고 있다. 가장 염려스러운 것은 강력한 물가 안정 의지를 보여줘야 할 한국은행이 2년 넘게 2%대에 묶어둔 기준금리를 정상화할 타이밍을 놓치고 있지 않나 하는 점이다. 총수입에서 60%를 차지하는 원자재 가격이 오르고 중국발 인플레이션 압력도 커짐에 따라 원화 강세를 저지하는 외환정책도 재검토해야 한다.
정동기 감사원장 후보자 도덕성을 둘러싼 논란이 거세다. 정 후보자는 "받은 돈 중 3억여 원은 세금으로 내 실수령액은 3억9000만원 정도"라며 "정당하게 받은 것이어서 문제는 없다"고 설명한다. 그러나 정 후보자가 대검 차장이나 대통령직 인수위를 거치지 않았더라도 과연 한 달에 1억원꼴로 하루 300만원을 훨씬 웃도는 거액을 급여로 받을 수 있었을지 의문이다. 판ㆍ검사 등 법조계나 세무ㆍ공정거래ㆍ금융감독 등 이른바 힘있는 기관에서 근무했던 고위 공직자가 법무법인으로 옮겨 거액을 받는 것이 당연한 일처럼 된 지 오래다. 국민 세금으로 급여를 받으며 경력을 쌓은 공직자들이 특권사회를 형성해 끼리끼리 챙겨주는 행태는 파렴치한 짓이다.
정치권의 선심성 복지정책 경쟁이 도를 넘고 있다. 민주당이 무상급식에 이어 무상의료도 당론으로 채택했다니 도대체 돈 나올 곳을 제대로 생각한 결정인지 의심스럽다. 민주당이 학교급식에 이어 의료를 무상으로 하겠다는 것은 한나라당 유력 대선 주자인 박근혜 전 대표의 발 빠른 복지 행보에 영향을 받았기 때문이라는 지적이 있다. 정부의 다양한 복지혜택을 싫어할 사람은 아무도 없다.
건설현장 식당(함바집) 비리 사건에 연루됐다는 인물들이 고구마 줄기 캐내듯 줄줄이 드러나고 있다. 강희락 전 경찰청장과 이길범 전 해양경찰청장, 현직 치안감인 김병철 울산경찰청장, 양성철 광주경찰청장 등 경찰 고위간부들이 유씨한테서 금품을 받은 혐의로 이번주부터 검찰 조사를 받을 예정이다. 유씨 로비망에 포함된 것은 경찰뿐만이 아니다. 지난주 말에는 장수만 방위사업청장과 최영 강원랜드 사장도 유씨에게서 수천만 원씩 돈을 받았다는 일부 신문 보도도 있었다. 검찰은 성역 없는 철저한 수사를 통해 그 전말을 국민 앞에 소상히 밝혀야 한다.
6일 미국 덴버에서 개막한 전미경제학회(AEA) 총회에서는 경제학자 윤리 문제가 중요한 화두로 떠올랐다. 경제학계가 정치ㆍ사회학을 비롯한 다른 학문 분야에서 제정한 것과 같은 윤리강령을 만들지 않고 있는 데 대한 비판과 자성의 목소리는 글로벌 금융위기 이후 더욱 커졌다. 윌리엄 블랙 미주리대 교수는 AEA 기조연설에서 "경제위기는 경제주체들의 부정부패에 기인한 측면이 많다"며 "경제학자들이 이를 감시하는 데 적극 나서야 한다"고 강조했다. AEA처럼 윤리강령 제정도 적극 검토하기 바란다.
지난 7일 이명박 대통령이 과학기술인 신년 인사회에 참석해 "노벨과학상을 28개국에서 550여 명이 받았다 우리도 기초과학에 더 투자를 하면 10년 안에 받을 것으로 기대한다"고 밝혔다. 경제 규모 세계 13위, 수출 규모 세계 7위 국가로 부상한 한국이 여지껏 노벨과학상 수상자 한 명도 배출하지 못했다는 것은 한마디로 우리 노력이 부족했기 때문이다. 따라서 이들 문제를 해결하지 않는 한 한국이 과학기술 강국으로 발돋움하는 게 요원한 일일 수 있다. 국과위는 R&D 포트폴리오 종합 기획과 R&D 예산 배분ㆍ조정ㆍ평가, 성과 관리 등을 제대로 해야 한다.
감독관청에 통보하지 않고 숨겨 이를 모르고 분양받은 사람들이 피해를 볼 처지에 놓였다. 또 같은해 11월 도화리 598-1번지 등 9천286㎡ 농지에 경관 조성을 위해 나무와 잔디를 심어 무단 전용해(농지법위반 및 장사등에관한법률위반) 벌금 500만원을 받았다. 사설 묘원이 법원의 처분을 받으면 그 결과를 허가와 감독 기관인 시청과 묘지 분양자들에게 통보해야 하지만 처분 사실을 숨기고 5년째 방치해 오다 연합뉴스 취재가 시작되자 시청을 찾아 사실을 알렸고 시청도 뒤늦게 사실관계 및 관련법 위반 등을 검토 중이다. 시 관계자는 "사실 관계를 명확히 따져 이장 및 원상복구 명령과 허가구역의 경계측량과 함께 표석을 설치하는 등 재발방지 대책을 마련하겠다"고 밝혔다. 이 공원묘원은 1983년 3월 충북도로부터 12만4천186㎡에 대해 허가(묘역면적 11만2천916㎡ 6천530기)를 받았으며 1993년 묘원 허가기관이 충북도에서 제천시로 이관돼 현재까지 5천195기를 매장했다.
새해 초부터 한국 경제의 안정 기조가 흔들리고 있다. 정부는 지금의 물가 불안을 공급 사이드의 일시적인 애로 탓으로만 돌려서는 안 된다. 무엇보다 경계해야 할 것은 물가 불안과 초저금리가 자산시장 거품을 부추길 가능성이다. 주택 시장이 활기를 띠면 소비와 건설투자도 살아날 것으로 은근히 기대하며 집값 불안에 미온적으로 대응하는 것은 절대 금물이다. 정부는 어제 청와대 서별관에서 열린 경제금융점검회의에서 물가대책을 집중 조율했다.
한나라당이 어제 열린 최고위원회의에서 정동기 감사원장 후보의 적격성을 문제 삼는 공식 입장을 정리하고 스스로 거취를 결정해달라며 사실상 후보직 자진 사퇴를 촉구하고 나섰다. 상황이 이 지경이 된 데는 청와대의 부실 인사검증시스템을 탓하지 않을 수 없다. 2009년 7월 천성관 검찰총장 후보, 지난해 8월 김태호 총리 후보ㆍ이재훈 장관 내정자ㆍ신재민 장관 내정자의 잇단 낙마를 거치면서 모의 인사청문회를 도입하는 등 인사검증을 강화한다고 법석을 떨었음에도 이런 사태가 벌어졌으니 한심하다. 개각 때마다 자리를 바꿔 측근을 중용하는 회전문 인사가 도마에 오르곤 한다.
이건희 삼성전자 회장이 칠순 생일을 맞아 기자들에게 "한국이 정신 차리지 않으면 또 한 걸음 뒤진다 옛날부터 앞선 회사들이 퇴보하는 사례가 많았다"고 말했다. 그런가 하면 구본준 LG전자 부회장은 CES(전자박람회)가 열린 미국 라스베이거스에서 취임 후 첫 기자간담회를 하고 "옛날 LG전자는 강하고 독했는데 그 부분이 많이 무너진 게 안타깝고 그런 현상이 품질 저하로 이어졌다"며 "독한 DNA를 가진 회사로 만들겠다"고 강조했다. 새해 벽두 재계 거두들이 한국 기업 임직원들에게 분발을 촉구하는 메시지를 던진 것은 그만큼 글로벌 경쟁 여건이 녹록지 않음을 말해주는 것이다. 과거 국제사회에 명함도 제대로 내밀지 못했던 한국 기업의 상당수가 세계적인 기업으로 부상하게 된 것은 그들의 피나는 노력 덕분이다. 고환율(원화값 약세) 덕분에 수출을 늘리고 이익을 많이 낼 수 있었지만, 한편으로는 이 때문에 기업 체질이 약화된 측면이 있음을 부인할 수 없다. 여기서 더 분발해야 한다.
윤증현 기획재정부 장관은 매일경제신문과 인터뷰에서 "저출산ㆍ고령화 문제는 단편적 대응으로는 해결하기 어렵다"며 "가칭 이민청을 설립해 우수 외국 인재를 적극적으로 받아들이는 정책을 펴야 한다"고 강조했다. 한국은 세계에서 가장 빨리 늙어가는 나라다. 현재 지구촌 인구 중 출생국이 아닌 나라에 사는 이는 2억명을 웃돈다. 글로벌 금융위기 이후 이민의 문호가 좁아진 나라도 있지만 국적을 가리지 않고 인재를 끌어들이려는 경쟁은 여전하다. 가장 중요한 건 우수 인재를 유치할 수 있도록 제도와 환경을 갖추는 일이다. 다문화에 관용적인 사회적 기풍을 만들어가는 것도 중요하다.
전문계고 출신 '로봇박사'가 성적 부진으로 인한 심적 고통을 이기지 못해 스스로 목숨을 끊었다니 참으로 안타까운 일이다. 문제는 그가 잠재력을 제대로 발휘할 수 있도록 대학의 여건이 조성되기는커녕 그에게 정신적 압박만 가해졌다는 사실이다. 조씨는 재학 시절 언론과의 인터뷰에서 "수학 물리 화학 등을 영어 강의로 배우느라 정신이 없다 일주일에 세 번씩 이어지는 강의 진도를 따라가야 하고 쪽지시험에 과제물 부담도 만만치 않다"고 토로했다고 한다. 조씨는 어려서부터 로봇에 관심을 가져 초등학교 2학년 이후 로봇경진대회에 60여 차례나 참가했으며 크고 작은 국내외 상들을 받았다. 입학사정관제는 교과성적만이 아닌 잠재력과 다양한 경험 등을 평가해 학생을 선발하는 제도다. 정부와 대학이 아무리 인재 육성을 부르짖어도 아까운 인재가 목숨을 버리는 우리의 현실에서는 그게 공염불이 될 수 있다.
작년 지방 동시선거 결과에 따라 야당이 다수 의석을 차지한 서울시의회와 오세훈 서울시장이 사사건건 충돌하고 있다. 지방자치법 제107조에서는 의회 의결에 대하여 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해친다고 인정되면 단체장이 의회에 재의결을 요구할 수 있고, 의회가 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성으로 재의결하면 확정된다. 최악의 대립 상황에서 오 시장이 일종의 극약처방인 무상급식에 관한 주민투표를 제안했다. 다만 예산에 관한 사항은 주민투표 대상에서 제외하고 있다. 그런데 무상급식 문제는 서울시에 한정된 문제가 아니다. 시정의 혼란은 결국 납세자인 시민을 볼모로 한 자신들만의 싸움에 불과하다.
신년공동사설을 전해들은 북한 주민들이 분노와 냉소를 표하고 있는 것으로 전해졌다. 북한 주민들이 신년공동사설을 듣고 "우는 아이 달래는 소리같다"며 "이는 해마다 달콤한 말로 우리에게 거짓말 하는 것"등의 냉소적인 반응을 보이고 있다고 열린북한방송이 소식통을 인용해 11일 보도했다. 소식통은 공동사설이 나온 이후 북한당국은 사설 내용을 관철시키기 위한 선전사업에 나섰으나 북한 주민들은 듣는 척만 할 뿐이라고 전했다. 북한 당국은 2011년 신년공동사설에서 '올해에 다시 한번 경공업에 박차를 가하여 인민생활향상과 강성대국건설에서 결정적 전환을 일으키자'는 구호를 높이 들어야 한다고 강조했다.
통계청이 발표한 고용동향에 따르면 지난해 연간 취업자가 전년 대비 32만3000명 증가했다. 하지만 전반적인 고용사정 개선에도 불구하고 내용을 뜯어보면 고용의 질은 좋아졌다고 말하기 어렵다. 청년계층, 일용직 자영업 등 취약 부문 고용 상황도 여전히 얼어붙어 있다. 상용직 취업자가 늘어난 이면에 일용직과 임시직은 각각 14만6000명, 3만4000명 감소하는 등 취약계층 고용 상황은 오히려 악화되고 있다. 이러한 점들을 고려할 때 정부는 앞으로 청년과 취약계층에게 보다 질 좋은 일자리를 제공하는 데 정책의 역점을 둬야 할 것이다. 특히 학교ㆍ직업 교육 개혁을 통해 인력 수급상 양적ㆍ질적 불일치를 해소하고 청년층 눈높이를 낮추기 위해 마이스터고 등 전문계고 정원을 더욱 늘려야 한다.
공정거래위원회가 물가를 잡기 위해 칼을 빼들었다. 김동수 위원장은 지난 3일 취임하자마자 공정위를 물가 단속의 최일선으로 몰아가고 있다. 우리는 정부가 연초부터 물가를 잡는 데 총력을 기울여야 한다고 촉구하면서 경쟁정책 당국도 이에 힘을 보태야 한다고 주문했다. 공정위 본연의 업무는 공정하고 자유로운 경쟁을 촉진하는 것이다. 사업자의 불공정행위를 조사하고 과징금을 물릴 수 있는 권한을 갖고 있어 경제검찰로 불리는 공정위는 아무리 좋은 취지라 해도 함부로 칼을 휘둘러서는 안 된다.
정동기 감사원장 후보자가 결국 자진사퇴했다. 여당이 대통령 인사권에 정면으로 반기를 든 것 자체가 심각한 사안일 뿐 아니라 국회에서 임명동의안 통과에 여당 도움을 기대하기 어렵게 됐으니 자진 사퇴는 기정 사실화한 수순이었다. 이번 사태는 두말할 필요도 없이 청와대의 고장난 인사 시스템에서 비롯된 것이다. 고도의 독립성과 중립성이 요구되는 헌법기관인 감사원 수장에 대통령 비서인 청와대 민정수석 출신을 앉히려는 것부터 무리한 발상이었다. 천성관 검찰총장 후보에 이어 김태호 총리 후보, 이재훈ㆍ신재민 장관 후보의 잇단 낙마에도 교훈을 얻지 못하고 같은 일이 되풀이됐으니 인사시스템상 사고 전환이 필요하다고 본다. 모의 인사 청문회를 도입하고 후보의 자기 검증 항목을 150여 개에서 200개로 늘리는 등 인사검증을 강화한다고 법석을 떨면 무엇하나. 학연ㆍ지연ㆍ경력 등에서 대통령과 인연을 앞세워 뻔한 인물을 자리를 바꿔 중용하는 행태는 레임덕을 앞당기는 자충수가 될 뿐이다.
정부가 '서민물가 안정을 위한 종합대책'을 내놓았다. 정부는 단기적으로 농축수산물 수급 안정을 도모하고 공공요금을 동결하며, 수입원가 상승으로 가격이 불안한 품목에 대해 관세 인하 등을 통해 원가 부담을 경감해 나가겠다고 밝혔다. 그러나 이 정도 대책으로 세계적으로 확산되고 있는 인플레이션 파고를 막고 물가를 안정시킬 수 있을지 의문스럽다. 가장 필요한 것이 정부가 성장 우선 정책을 지양하고 물가에 보다 역점을 두는 일이다. 임금 상승 압력에 대해서도 각별한 대응이 요구된다. 유통구조 개선도 더 이상 말만 하지 말고 중간 유통상들이 매점매석 등을 통해 폭리를 취하는 것을 근본적으로 막을 수 있는 대책이 시급하다.
전국경제인연합회 회장단 정례회의가 어제 오후 열렸다. 전경련은 조석래 회장이 2년 임기를 다음달 24일까지 남겨 놓고 있지만 지난해 7월 신병을 이유로 사퇴 의사를 밝힌 후 6개월째 사실상 공석인 상태다. 전경련 입장에서는 실세 오너 기업인을 회장에 앉히면 위상 강화에 큰 도움이 될 테니 영입에 미련을 갖는 게 당연하다. 전경련은 1961년 출범 이래 재벌그룹들을 대표하는 단체로서 활발한 활동으로 국가경제 발전에 나름대로 기여를 한 것이 사실이다. 전경련은 재벌그룹의 이해 대변에만 골몰할 게 아니라 투자와 일자리를 늘리고 노블레스 오블리주를 실천하는 풍토 조성에 앞장서야 한다.
금융감독원이 총자산 1조3903억원인 서울 삼화저축은행을 실사한 결과 자산이 부채보다 504억원 적은 것으로 드러났다. 사실 저축은행 부실 사태는 시한폭탄이었다. 금융당국은 이번 사태를 계기로 저축은행 부실을 확실히 털어버릴 수 있도록 해야 한다. 구조조정은 최대한 신속하게 추진해야 한다.
정부가 '2011년 외국인정책 시행계획'을 통해 외국인에게 문호를 적극 개방하고 질서 있는 이민행정을 수행하겠다고 밝혔다. 2000년 49만명(전체 인구 대비 107%)이었던 우리나라 체류 외국인은 지난해 말 125만명(248%)으로 빠르게 늘었다. 질(質) 중심으로 이민정책을 수행하기 위해서는 이민청 설립이 필요하다. 이민청에서 출입국 관리나 비자, 노동허가, 이민자 사회통합 등 업무를 총괄해 수행하면 효과적일 것이다.
이석현 민주당 의원이 서울대 로스쿨이 예비 후보자 2명을 추가 합격시키는 과정에서 순번이 7번으로 뒤처진 안상수 한나라당 대표 차남을 부정 입학시켰다는 의혹을 제기했다가 하루 만에 공식 사과했다. 이 의원의 폭로는 애꿎게 정치인 자녀를 공격 대상에 끌어들였을 뿐 아니라 우리나라 최정상 대학인 서울대 입시관리가 엉망이라는 내용까지 담고 있어 이만저만 중대한 사안이 아니다. 묻지마 폭로는 정치에 대한 국민 불신을 심화시켜 큰 폐해를 빚는다는 점에서 이런 행태를 일삼는 정치인은 더 이상 발을 못 붙이게 해야 한다.
작년 지방선거에서 무상급식 공약으로 크게 재미를 본 민주당이 무상의료, 무상보육에 반값 등록금까지 들고 나왔다. 민주당 계산대로 해도 직장건강보험료는 28% 올려야 하고 사업주들의 건보료 부담도 크게 늘어난다. 박근혜 한나라당 주자의 차별적 복지에 대응해 민주당이 내세운 게 바로 보편적 복지다. 민주당이 영국에서 시험하다 죽은 '요람에서 무덤까지' 공짜론을 갑자기 들고 나온 까닭은 두말할 필요도 없이 차기 대선을 의식한 행보일 것이다. 무차별 복지를 하려면 세금을 더 걷거나 아니면 미래의 재정을 당겨 써야 한다. 한국의 국가 부채는 366조원으로 GDP 대비 356%(2009년 말 기준)다.
최근 한국을 다녀간 로버트 게이츠 미국 국방장관이 남북 직접대화 필요성을 강조한 것은 예사롭지 않다. 게이츠 장관의 발언은 외견상 '선 남북대화-후 6자회담'이라는 우리 정부의 대북정책 원칙과 궤를 같이하는 것으로 볼 수도 있다. 북한은 신년공동사설에서 대화와 협력을 통한 남북관계 복원 의지를 밝힌 데 이어 조국평화통일위원회 등이 나서 무조건적인 남북당국 간 회담 재개 등 평화공세를 올들어 부쩍 강화하고 있다. 그러나 그동안 북한이 저지른 악행과 위선을 돌이켜보면 한국더러 대화하라고 등을 떠미는 것은 한국민 정서를 감안할 때 너무 앞서나가는 것이다. 미ㆍ중 회담을 앞두고 남북 간 긴장완화를 들러리 세우는 식으로 몰고가는 건 임시방편일 뿐이다. 특히 중국은 한반도의 긴장상태를 해소하고 대화국면으로 변화되기를 바란다면 역할을 제대로 해야 한다.
이상한파가 연일 지속되면서 예비전력이 비상 수준에 근접하고 있다. 어제 서울의 최저기온이 10년 만에 가장 낮은 영하 178도를 기록했고 부산은 관측소 설치 이후 96년 만의 혹한을 기록했다. 전력거래소는 영하 10도 이하의 한파 지속 시 전력 수요가 7250만㎾를 상회할 것으로 예상하고 있는 만큼 정전 방지에 만전을 기해야 한다. 하지만 발전소 건설에는 시간이 필요하고 막대한 투자비가 소요돼 전기요금 인상을 초래하므로 당장 전력사용을 줄이는 게 최선이다. 정부는 공공기관의 실내온도를 종전 섭씨 20도 이하에서 18도 이하로 낮춰 관리하겠다고 밝혔다.
올 1월 해병대 모집에 4553명이 지원해 45대1(정원 1011명)의 경쟁률을 기록했다. 대한민국의 '젊은 피'가 해병대로 몰려드는 까닭은 연평도 포격 사건 이후 북한의 무력도발을 단호히 응징하자는 결의 때문일 것이다. 배우 현빈이 연령제한 상한선(만 28세)에 걸리기 직전 최고령자로 지원했다거나 영국 유학생 엄 모씨가 친구들의 만류를 뿌리치고 해병대에 지원한 사실은 자발적 병역의무 이행문화 확산이라는 점에서 귀감이 될 만하다. 해병대는 원래 '귀신 잡는 해병대'로 표현될 정도의 강한 군대다. 젊은이들이 너도나도 해병대에 지원하는 모습을 보면서 병역을 기피했거나 면제 등의 문제에 연루돼 있는 기성세대들은 부끄러움을 느껴야 한다. 솔선수범하는 젊은이들에게 아낌없는 지원과 지지를 보낸다.
교육과학기술부가 전국 초ㆍ중ㆍ고교에서 체벌을 원칙적으로 금지하되 팔굽혀펴기 등 간접체벌을 허용하고 체벌의 대안으로 출석정지 제도를 도입하는 것을 골자로 한 '학교문화 선진화 방안'을 어제 발표했다. 교육현장에서 수업을 방해하고 욕설과 폭력을 행사하는 등 학생들의 일탈 행위가 증가하고 이들 지도하려는 교사에게 툭하면 대드는 교권침해 행위가 심각한 지경에 이른 것이 사실이다. 교사들은 서울시와 경기도 등 일부 교육청이 체벌금지 조치를 단행한 이후 이런 교권 침해가 부쩍 심해졌다고 호소하고 있다. 따라서 서울시교육청도 "선거를 통해 당선된 교육감의 교육정책 실현을 제한하고 교육 자치에 역행하는 조치"라고 교과부에 무조건 반발만 할 일이 아니다. 간접체벌도 학생에게 육체적 고통을 수반하고 수치심을 유발하는 점에서는 매를 드는 체벌과 근본적으로는 다를 게 없다. 체벌의 대안으로서 도입하려는 출석정지 제도는 대다수 선량한 학생의 소중한 학습권을 보호하기 위해서도 미국의 정학과 유급제도처럼 엄격하게 시행할 필요가 있다. 그러나 어떤 훌륭한 제도도 학생을 인격체로 대우하고 소통하는 교사와 학부모의 노력보다 우선할 수 없음을 잊어선 안 된다.
국세청이 올해 중점 추진 과제로 역외(域外)탈세 차단을 들고 나왔다. 우리는 국세청이 외국으로 재산을 빼돌리는 탈세범을 반드시 잡아내 국부 유출을 막고 조세정의를 확립해야 한다고 촉구했다. 국세청은 이미 강력한 의지만 있으면 얼마든지 역외탈세범을 잡아낼 수 있다는 가능성을 보여주었다. 지금부터는 일회성 기획조사가 아니라 체계적이고 상시적인 조사를 통해 역외탈세를 효과적으로 차단해야 할 것이다. 검찰 관세청 기획재정부 외교통상부 정보당국까지 힘을 합치는 범 정부적 협력체제도 필요하다.
국무총리실 소속 행정협의조정위원회가 어제 포항공항 고도제한 때문에 중단된 포스코 신제강공장 건축이 재개될 수 있도록 조정안을 낸 것은 늦었지만 옳은 결정이다. 포스코는 2008년 6월 포항시 허가를 받아 모두 1조4000억원이 드는 제강공장을 건축하던 중 2009년 8월 인접한 해군 전술비행장의 고도제한에 걸려 공사중지 통보를 받았다. 조정위원회는 우선 비행 안전에 지장을 초래하지 않을 경우 고도제한을 완화할 수 있도록 한 규정(군사시설보호법)을 포스코공장 건에 적용할 수 있다고 보았다. 이 조정안은 국가 안보와 경제를 함께 고려함으로써 두 가치가 충돌하지 않고 윈윈하는 방안을 찾아낸 것으로 평가된다. 하지만 이런 사태를 왜 사전에 막을 수 없었을까 생각하면 아쉬움이 남는다. 투자를 계획하는 기업과 규제를 맡은 지자체 중앙행정기관 모두 긴밀한 사전 협의를 통해 화근을 없애는 게 최선이라는 교훈을 얻기 바란다.
기록적인 한파 속에 전력 사용량이 사상 최대치를 갈아치운 지난 17일 오후 전남 여수 산업단지에 전기 공급이 끊겨 막대한 피해가 발생했다. 정전 원인을 놓고 한국전력과 입주업체들 간 공방이 벌어지고 있다. 대형 공장들은 정전 사태를 원천적으로 막을 자체 장치 마련이 중요하다. 반도체 기계나 화학 등 생산공장은 순간적인 정전이라도 그로 인한 피해가 엄청나다.
정부가 어제 열린 국무회의에서 가축전염병예방법 개정 공포안을 의결했다. 이번 구제역의 피해는 상상을 초월한다. 상황이 이 지경이 된 데는 아쉬운 대목이 많다. 시ㆍ도 가축위생시험소와 중앙정부가 일사불란한 방역체계를 구축하고 있지 못한 것이 이런 사태를 빚은 원인으로 지적되고 있는 만큼 검역검사청 신설 주장에 귀 기울일 필요가 있을 것이다. 백신 접종이 전국으로 확대되고 구제역 발생 신고도 지난주 말을 고비로 주춤해졌다고 하지만 아직 마음을 놓기는 이르다.
한ㆍ미 두 나라가 한국의 탄도미사일 사정거리를 300㎞로, 탄두 중량을 500㎏으로 제한한 '한ㆍ미 미사일지침'을 개정하기 위한 협의를 시작한 것으로 알려졌다. 1979년 처음 만들어진 이 지침은 한국이 사정거리 180㎞ 이상인 미사일을 개발할 수 없도록 묶었다. 북한은 이미 사정거리 300~500㎞로 남한 전역을 타격할 수 있는 스커드BㆍC와 사정거리 1300㎞로 일본 대부분 지역에 이를 수 있는 노동미사일에 이어 3000㎞ 이상 날아가는 무수단(IRBM) 미사일을 실전배치했다. 한국이 갖고 있는 사정거리 300㎞ 이내인 현무(국산)와 에이태킴스(미국산) 미사일만으로 북한의 미사일 전력에 대한 억지력을 확보할 수 없음은 너무나 분명하다. 미국은 미사일 지침 개정 협상에 적극적으로 나서 조속한 시일 내에 사정거리 연장에 합의가 이뤄질 수 있도록 해야 할 것이다.
대법원과 헌법재판소는 3권 분립의 한 축이다. 최근 대법관과 헌법재판관 대폭 교체기를 맞이하여 국민적 관심이 증폭되고 있다. 첫째, 구성상 문제다. 둘째, 임명 과정상 문제다. 이제 최고 법원의 구성에서부터 산업사회의 다원성을 수용할 수 있는 변화가 뒤따라야 한다. 법원의 재판은 동시대의 가치를 충실히 반영하면서도 법관의 법창조적 기능이 투영돼야 한다. 최고 법원에서만이라도 이런 이념이나 주관적 가치에 휘둘리지 않는 올곧은 판결을 기대한다.
과학비즈니스벨트 입지 선정을 둘러싸고 정치권 내 갈등이 고조되고 있다. 이 벨트 조성은 이명박 대통령 선거 공약에 포함됐으나 당시 구체적인 입지는 명시되지 않았다. 지난해 12월 초 국회를 통과한 '국제과학비즈니스벨트 조성과 지원에 관한 특별법'에는 지역이 명기되지 않았다. 야당, 특히 자유선진당은 세종시에 벨트를 조성해야 한다고 주장하고 있다. 우리는 과학비즈니스벨트 입지 선정에서 정치적 득실계산이나 지역적 차원의 시각은 배제돼야 하며 과학적 시각에서 결정돼야 옳다고 본다. 비즈니스벨트는 결코 정치적 흥정 대상이 될 수 없다.
버락 오바마 미국 대통령과 후진타오 중국 국가주석이 19일 정상회담 후에 밝힌 한반도 문제 해법은 우리 기대에 못 미치는 것이다. 미ㆍ중이 한반도를 둘러싼 신냉전 기류를 누그러뜨리면서 '진정성 있는' 남북 대화를 주문한 것은 긍정적으로 볼 수 있다. 미ㆍ중 정상회담 이후 북한은 대화공세를 강화하고 한국은 북한의 진정성을 확인하기도 전에 떠밀리듯 대화에 나서야 하는 압박감을 느끼게 될 수도 있다. 우선 북한이 언제든지 약속을 깨버리지 못하도록 책임성을 강화하는 게 중요하다.
버락 오바마 미국 대통령은 18일자 월스트리트저널 기고를 통해 "기업 경쟁력을 저해하거나 중복되는 정부 규제에 대한 전면적인 재검토에 나서겠다"고 밝혔다. 이명박 대통령도 19일 국가경쟁력강화위원회 회의에서 "규제 완화와 경쟁 촉진을 위해 하위 법령을 가능하면 1분기 내에 개정할 수 있도록 박차를 가해 달라"고 주문했다. 한국도 미국 못지않게 성장과 고용 창출이 중요함은 두말할 필요도 없다. 유감스러운 것은 정부는 작년에도 모든 규제를 포지티브 방식에서 네거티브 방식으로 고쳐 100년 만에 대대적으로 규제를 혁파할 것이라고 말로는 외쳐 놓고 그동안 뭘 했느냐는 점이다. 과거 정부에서 행정안전부 등 2개 부처 장관을 역임했던 오영교 동국대 총장이 "규제를 받는 을(乙) 위치에서 일을 하고 보니 총장 재임 4년 동안 제대로 할 수 있는 게 없었다"고 한탄한 것만 봐도 사회 구석구석이 규제 올가미에 묶여 꼼짝 못하고 있음을 알 수 있다. 규제 관련 구체적인 사항은 대통령령이나 총리령 부령 등 하위 법령으로 위임돼 있어 이것만 고쳐도 규제 개혁은 성과를 거둘 수 있다. 강조하고 싶은 것은 하위 법령만으로 규제를 개혁하는 것은 한계가 있다는 점이다. 이 대통령도 말로만 규제 개혁을 강조할 것이 아니라 오바마 대통령처럼 신문 기고를 통해서라도 규제 개혁의 시급성을 강조할 필요도 있다.
법무부와 교육과학기술부, 경찰청이 다음달 초ㆍ중순으로 다가온 전국 중ㆍ고교 졸업시즌을 앞두고 최근 합동대책회의를 열고 공동으로 '폭력 뒤풀이'를 막을 대책마련에 나섰다. 졸업생들이 상급학교 진학을 위해 감당했던 오랜 수험생활의 스트레스에서 벗어나는 해방감, 정든 친구들과 헤어지는 아쉬움을 졸업식 날 표현하는 방식이 문제가 된 지 오래다. 교복을 찢고 계란 세례를 퍼붓거나 밀가루를 뿌리는 것은 이젠 가벼운 축에 속한다. 처벌보다 계도가 우선이라고 하지만 피해 학생들에게 육체적ㆍ정신적으로 평생 씻기 어려운 상처를 남기는 악질적인 소행까지 유야무야 넘어가서는 안 된다. 졸업식 학교 주변에 대한 순찰을 강화함으로써 선량한 학생들이 폭력의 희생자가 되지 않도록 원천 차단하는 데도 만전을 기해주기 바란다. 졸업생들도 졸업의 진정한 의미를 되새기고 졸업식 문화를 새롭게 가다듬을 필요가 있다. 졸업생을 주인공이 아니라 오히려 들러리 세우는 졸업식 풍경도 개선해야 마땅하다.
중국이 일본을 제치고 세계 2위 경제대국 자리를 굳혔다. 경제 규모의 급속한 확대에 따라 중국은 세계 시장에서 '큰손' 역할을 톡톡히 하고 있다. 중국 경제의 급팽창은 성장엔진으로서 세계 경제에 크나큰 긍정적 영향을 미치고 있음은 물론이다. 한국은 높은 무역의존도뿐 아니라 4만5000여 개 기업이 중국에 진출해 있을 정도로 투자의존도가 높다.
금융감독원은 지난해 11월 11일 주식시장 옵션만기일 매물폭탄 사건과 관련해 글로벌 투자은행인 도이치뱅크의 불공정거래 혐의를 잡고 조사 중이다. 금감원은 자본시장 파수꾼의 명예를 걸고 도이치뱅크 불공정거래 혐의를 끝까지 추적하기 바란다. 다시는 한국 증시에서 거래질서를 어지럽히며 부당이득을 챙기려는 세력이 발 붙이지 못하도록 일벌백계(一罰百戒)해야 한다.
북한이 김영춘 인민무력부장 명의로 제의한 남북 고위급 군사 회담을 우리 정부가 수용함으로써 의제 논의를 위한 예비 회담이 조만간 열리게 됐다. 미ㆍ중 정상회담이 남북을 대화에 나서게 하는 직접적인 계기가 됐음은 물론이다. 남북이 서로 높은 벽을 쌓고 군사적 충돌 위험을 키우는 것보다 대화를 통해 갈등과 긴장 상태를 해소하고 협력을 모색하는 것은 바람직하다. 그러나 북한이 어렵사리 마련된 대화 자리에서 천암함은 나몰라라 하고 연평도 포격사건도 민간인 사망에 대해서만 유감을 표하면서 근본 원인은 한국 측에 있다는 식으로 나오면 그런 회담은 하나마나다. 우리 측도 미국과 중국이 북한과 대화하도록 등을 떼민다고 해서 성과에 집착한 나머지 원칙을 훼손하는 일이 있어선 안 된다. 남북대화가 북ㆍ미 대화와 6자회담에 앞서 꼭 거쳐야 할 선행 과정임은 미국 등 당사국들이 거듭 강조하고 있는 바다.
우리 군이 소말리아 해적에게 납치된 삼호주얼리호에 대한 구출작전을 감행해 해적을 소탕하고 선박과 선원 21명을 구출했다. 해군 청해부대의 이번 구출작전은 해적들의 소행에 더 이상 물렁하게 대응할 수 없다는 결연한 의지가 작용한 것이다. 인내심에도 한계가 있다는 것을 보여준 이번 구출작전은 소말리아 해적들이 더 이상 무모한 소행을 저질렀다가는 혼날 것이라는 것을 깨닫게 한 계기가 됐을 것이다. 이번 작전은 성공했지만 아직 우리 선박의 안전을 확실히 보장할 수는 없는 상황이다. 따라서 해군을 증강 배치하고 선박의 자구책도 강화해야 한다.
소말리아 해적에게 납치된 삼호 주얼리호를 우리 군이 성공적으로 구출한 데 대해 국민은 물론 전 세계가 찬사를 보내고 있다. 하지만 청해부대가 현지시간 21일 새벽부터 4시간58분 동안 전개한 '아덴만 여명 작전' 내용이 지나치게 상세하게 공개되는 것이 바람직한지는 생각해볼 점이 많다. 그러나 필요 이상으로 지나친 군사작전 공개는 앞으로 있을지 모르는 또 다른 해적 소탕작전에서 우리에게 불리하게 작용할 수 있다는 점을 간과해선 안 된다. 이번 작전으로 해적 소행이 완전히 종식될 수 있다면 더할 나위 없이 좋을 것이다. 우리 군이 처음으로 거둔 국외 군사작전 승리라는 것에 지나치게 도취돼 이번에 작전의 모든 것을 너무 떠벌리는 점이 없는지 재검토하기 바란다.
한나라당이 25일 개헌 논의를 결론짓는 의원총회를 개최한다고 한다. 개헌이 필요하다는 데는 정치권과 국민의 절대 다수가 찬성한다. 첫째, 국가의 기본법인 헌법 개정 논의를 마냥 미루어서도 안 되고 일회성 정치적 흥정 대상으로 삼아서도 안 된다. 둘째, 개헌을 하려면 현행 헌법이 안고 있는 문제점을 근본적으로 재점검해서 땜질식 부분 개헌이 아니라 전면적인 개헌을 단행해야 한다. 셋째, 논쟁의 핵인 권력구조는 미국식 대통령중심제를 강화할 것인지 아니면 대통령과 국회의 신임에 기초한 내각이 권력을 분점하는 이원정부제(반대통령제)를 할 것인지를 놓고 치열한 논쟁을 전개해 봐야 한다. 성년을 훌쩍 넘어선 87년 헌법을 지식정보사회에 걸맞은 헌법으로 옷을 갈아입히는 것은 우리 시대에 주어진 소명이다.
이명박 대통령과 이건희 정몽구 구본무 최태원 회장을 비롯한 재계 총수들이 오늘 청와대에서 한국 경제 현안들을 논의한다. 대기업들은 이미 올해 사상 최대 규모 투자와 고용에 나서겠다는 의지를 밝혔다. 정부와 재계가 우리 경제의 어려운 문제들을 풀어가기 위해 머리를 맞대고 지혜를 모아야 한다는 건 두말할 필요조차 없다. 이런 맥락에서 이 대통령이 대한상의 신년인사회 때 "기업하는 분들이 국민에게 존경받아야 선진국이 될 수 있다"고 한 말은 의미심장하다.
미국의 정보기관에 몸담았던 전직 스파이가 아프가니스탄과 파키스탄에서 자신의 독자적인 정보조직망을 유지하면서 미 정부의 정책에 반대하는 우파 비평가들에게 정보를 제공하고 있다고 뉴욕 타임스(NYT)가 23일 폭로했다. 그가 수집하는 정보는 아프간 카르자이 대통령을 비롯한 지도층의 비밀이나 탈레반 지도자들, 민병대원들의 움직임에 관한 것 등이다. 미 국방부가 작년 5월 그와의 계약을 끊고 자금지원을 중단했지만 그는 사설 기부자들의 자금 지원을 받아 정보원들에게 돈을 지급하며 여전히 정보를 수집하고 있다. 그는 아프간 카르자이 대통령이 마약 중독자일 것이라는 자신의 의심을 입증할 증거를 찾으려고 스파이들을 동원해 카르자이의 수염 등 DNA 샘플을 얻어내려 하고 있다. 사실 뿐 아니라 소문이나 입증되지 않은 첩보들까지 혼합된 그의 정보들은 최소한 작년 봄까지도 군 지도부에 전달돼 아프간 군사작전의 근거로 사용됐다. 그가 수집한 정보들은 또 폭스뉴스의 해설가로 활동 중인 이란 콘트라 반군사건의 핵심인물 올리버 노스를 비롯해 보수 진영의 평론가들에게도 전달됐다. 지난 2009년 클래릿지와의 계약을 주선한 국방부 관리는 이 계약에서 국방부 규정을 위반한 혐의로 조사받고 있다. 측근들에게는 듀이라는 이름으로 더 잘 알려진 클래릿지는 뉴햄프셔의 공화당계 가문에서 태어나 브라운대를 다녔고 CIA에 들어가 1981년 라틴아메리카 지부의 책임자가 됐다. 그는 1991년 이란 콘트라 반군 사건에 관한 의회의 증언에서 위증혐의로 기소됐다가 부시 행정부에서 사면되기도 했다.
미국의 정보기관에 몸담았던 전직 스파이가 아프가니스탄과 파키스탄에서 자신의 독자적인 정보조직망을 유지하면서 미 정부의 정책에 반대하는 우파 비평가들에게 정보를 제공하고 있다고 뉴욕 타임스(NYT)가 23일 폭로했다. 그가 수집하는 정보는 아프간 카르자이 대통령을 비롯한 지도층의 비밀이나 탈레반 지도자들, 민병대원들의 움직임에 관한 것 등이다. 미 국방부가 작년 5월 그와의 계약을 끊고 자금지원을 중단했지만 그는 사설 기부자들의 자금 지원을 받아 정보원들에게 돈을 지급하며 여전히 정보를 수집하고 있다. 그는 아프간 카르자이 대통령이 마약 중독자일 것이라는 자신의 의심을 입증할 증거를 찾으려고 스파이들을 동원해 카르자이의 수염 등 DNA 샘플을 얻어내려 하고 있다. 사실 뿐 아니라 소문이나 입증되지 않은 첩보들까지 혼합된 그의 정보들은 최소한 작년 봄까지도 군 지도부에 전달돼 아프간 군사작전의 근거로 사용됐다. 그가 수집한 정보들은 또 폭스뉴스의 해설가로 활동 중인 이란 콘트라 반군사건의 핵심인물 올리버 노스를 비롯해 보수 진영의 평론가들에게도 전달됐다. 지난 2009년 클래릿지와의 계약을 주선한 국방부 관리는 이 계약에서 국방부 규정을 위반한 혐의로 조사받고 있다. 측근들에게는 듀이라는 이름으로 더 잘 알려진 클래릿지는 뉴햄프셔의 공화당계 가문에서 태어나 브라운대를 다녔고 CIA에 들어가 1981년 라틴아메리카 지부의 책임자가 됐다. 그는 1991년 이란 콘트라 반군 사건에 관한 의회의 증언에서 위증혐의로 기소됐다가 부시 행정부에서 사면되기도 했다.
미국의 정보기관에 몸담았던 전직 스파이가 아프가니스탄과 파키스탄에서 자신의 독자적인 정보조직망을 유지하면서 미 정부의 정책에 반대하는 우파 비평가들에게 정보를 제공하고 있다고 뉴욕 타임스(NYT)가 23일 폭로했다. 이에 따르면 듀앤 클래릿지(78)는 20여년 전 미국 중앙정보국(CIA)을 그만뒀지만 지난 2년간 그는 파키스탄의 산악지대나 아프간의 사막에서 활동하는 정보원과의 연락망을 계속 유지하면서 정보를 수집하고 있다. 그가 수집하는 정보는 아프간 카르자이 대통령을 비롯한 지도층의 비밀이나 탈레반 지도자들, 민병대원들의 움직임에 관한 것 등이다. 미 국방부가 작년 5월 그와의 계약을 끊고 자금지원을 중단했지만 그는 사설 기부자들의 자금 지원을 받아 정보원들에게 돈을 지급하며 여전히 정보를 수집하고 있다. 그는 아프간 카르자이 대통령이 마약 중독자일 것이라는 자신의 의심을 입증할 증거를 찾으려고 스파이들을 동원해 카르자이의 수염 등 DNA 샘플을 얻어내려 하고 있다. 사실 뿐 아니라 소문이나 입증되지 않은 첩보들까지 혼합된 그의 정보들은 최소한 작년 봄까지도 군 지도부에 전달돼 아프간 군사작전의 근거로 사용됐다. 그가 수집한 정보들은 또 폭스뉴스의 해설가로 활동 중인 이란 콘트라 반군사건의 핵심인물 올리버 노스를 비롯해 보수 진영의 평론가들에게도 전달됐다. 지난 2009년 클래릿지와의 계약을 주선한 국방부 관리는 이 계약에서 국방부 규정을 위반한 혐의로 조사받고 있다. 측근들에게는 듀이라는 이름으로 더 잘 알려진 클래릿지는 뉴햄프셔의 공화당계 가문에서 태어나 브라운대를 다녔고 CIA에 들어가 1981년 라틴아메리카 지부의 책임자가 됐다. 그는 1991년 이란 콘트라 반군 사건에 관한 의회의 증언에서 위증혐의로 기소됐다가 부시 행정부에서 사면되기도 했다.
싱가포르 국부(國父)로 추앙받는 리콴유 전 총리(88)는 "내가 죽거든 지금 살고 있는 집을 국가적 성역으로 만들지 말고 헐어버려라"는 말을 가족과 내각에 남겨두었다고 한다. 그가 이런 유언을 남기지 않았다면 싱가포르 정부와 국민은 틀림없이 그 자리에 위대한 지도자를 기리는 기념관을 세우려 했을 것이다. 뒷모습이 아름다운 이는 한국에도 있었다. 참으로 따뜻하고 인간적인 마음 씀씀이에 조문객들은 더욱 깊은 존경과 애통함을 느꼈을 것이다. 리콴유와 박완서 씨는 한 나라와 사회의 정신적 지도자들이 갖춰야 할 고귀한 책임감(노블레스 오블리주)을 몸소 실천했다. 우리는 김수환 추기경과 법정 스님을 비롯한 정신적 멘토들을 떠나보내면서 그들이 몸소 가르쳐준 인간애에 깊은 감동을 받았다.
보건복지부가 거창하지는 않더라도 서민 실생활에 도움을 주겠다며 '101가지 서민희망찾기'라는 정책을 어제 발표했다. 이번에 발표된 정책 과제는 지난해 9월 발족한 서민희망본부를 중심으로 4개월 동안 복지시책 종사자 의견 청취, 현장 방문, 콜센터 접수 민원 등 현장의 소리를 반영해 추출된 것이다. 그러나 서민희망찾기를 내세우면서도 정작 서민에 국한된 시책이 많지 않은 것은 아쉬운 대목이다. 취약아동 대상 과일 제공과 영양교육 시범사업 실시, 근로빈곤노인을 위한 기초노령연금 근로소득공제 확대, 장애인 공공형 일자리 확대와 기간 연장, 정부양곡 배달 알림서비스 도입, 결혼이민여성 건강관리 강화 등은 확실히 서민에게 초점을 맞춘 정책들이다. 복지시책이 꼭 서민들만 대상으로 해야 한다는 뜻이 아니다. 복지전달 체계를 촘촘하게 다듬는 일도 시급하다.
경북 안동에서 발생한 구제역이 어제로 57일째를 맞으면서 전국을 뒤덮을 기세로 확산되고 있다. 지난 23일에는 경남 김해 돼지농가에서도 구제역 의심 신고가 접수됐는데 이게 확정 판정된다면 전라도와 제주도를 제외한 8개 시ㆍ도로 확산되는 셈이다. 사태가 겉잡을 수 없이 확산된 것이 방역당국의 허술한 대응 때문임은 새삼 언급할 필요도 없다. 어제 이 대통령이 라디오 연설에서 "축산 선진국들이 성능 좋은 백신 개발과 예방접종을 통해 구제역 피해를 줄일 수 있었다"고 밝혔다. 이 같은 다른 나라 사례를 왜 진즉 파악해 참고하지 않았는지 안타깝다. 당장 설 연휴를 앞두고 귀성객들 이동이 본격화할 텐데, 국민 스스로가 이동을 최대한 자제하고 방역에 적극 협조해야 함은 물론이다.
전세 수요가 급증한 틈을 타 거짓 전세계약으로 보증금을 가로채는 사기꾼들이 활개치고 있다. 전세금 안정과 계약자 보호는 친서민정책의 최우선 순위로 다뤄야 한다. 전세계약이 안전하게 이행될 때까지 계약금을 포함한 보증금을 은행 같은 공신력 있는 기관에 예치하도록 하는 에스크로(escrow) 제도를 정착시키는 것도 시급하다. 계약 당사자들이 스스로 권리를 지키도록 홍보를 강화할 필요도 있다.
지난 24일 개최된 이명박 대통령과 30대 그룹 총수 간담회는 여러 면에서 의미가 있다. 사실 지금까지 대통령이 강조한 대ㆍ중소기업 동반 성장은 갑의 위치에 있는 대기업과 을의 위치에 있는 중소기업 간 불공정거래 관행을 시정하는 데 초점이 맞춰져 있었다. 재계 총수들이 좀 더 격의 없이 의견을 개진하도록 순서조차 정하지 않은 행사 진행 방식도 파격이었다. 대통령과 총수는 좀 더 자주 만나야 한다. 이를 위해서는 전경련이 구심점부터 찾는 게 도리다. 대기업들은 투자ㆍ고용계획을 차질 없이 이행해야 한다.
버락 오바마 미국 대통령의 어제 새해 국정연설은 내용 못지않게 연설이 행해진 하원 본회의장 풍경이 눈길을 끌었다. '미합중국 대통령' 입장을 큰소리로 소개할 때는 여야 가릴 것 없이 의원들이 일제히 환호성과 기립 박수로 대통령을 맞았고, 환한 표정의 대통령은 통로 양쪽 의원들과 일일이 악수와 반가운 대화를 나누며 입장했다. 올해 미국 대통령 국정연설은 최근 애리조나주 투손에서 벌어진 총격 사건에 대한 반성으로 여야 간 화합이 강조된 분위기에서 치러짐으로써 의원들이 자리를 섞어 앉는 예년에 볼 수 없던 모습이 연출된 측면이 있다. 이런 미국 의회 풍경이 부러운 것은 우리 국회와 너무 대조되기 때문이다. 야당은 국회를 무시하는 발상이라고 발끈하지만 대통령이 야당의 막말과 집단 퇴장이라는 불상사를 각오하고 국회에 올 마음을 먹기는 쉽지 않을 것이다. 미국이라고 해서 여야 관계가 원만한 것은 결코 아니다. 우리 국회도 대립과 갈등을 극복하고 사회의 다양한 갈등을 녹여내는 용광로와 같은 역할을 다해야 한다.
정부가 어제 공청회를 열어 재정통계 개편안 기본방향을 발표했다. 개편안대로 하면 우리나라 국가채무는 2009년에 373조원으로 현행 기준을 적용했을 때 360조원보다 13조원 늘어난다고 한다. 그러나 이번 재정통계 개편으로 국가재정 상황이 괜찮다며 국민을 호도해선 안 될 일이다. 무엇보다 원가보상률(생산원가 대비 매출액 비중)이 50% 미만인 공기업 부채가 국가채무 산정에서 제외됐다는 점이 문제다. 국가 재정통계에 대한 신뢰성을 높이고, 그동안 지속되어 왔던 국가채무 규모 논란을 종식시키기 위해서는 추가적인 노력이 필요하다. 국가채무가 제대로 밝혀져야 정치인들이 무분별하게 선심성 예산을 짜거나 지역사업을 벌이려고 하지 않을 것이다.
맹형규 행정안전부 장관과 유정복 농림수산식품부 장관은 어제 대국민 담화를 통해 "설 연휴 기간은 구제역 확산 차단에 중대 고비가 될 것"이라며 방역을 위한 국민 협조를 호소했다. 이번 설 연휴 때는 사상 최대 민족 대이동이 이뤄질 것으로 보인다. 구제역은 불과 두 달 새 전라남북도와 제주도를 제외한 전국을 휩쓸었다. 정부는 구제역에 대한 초동 대응부터 차단 방역과 매몰지 환경 관리에 이르기까지 총체적인 실패를 거듭했다. 하지만 국민은 정부에 대해 책임을 따지기에 앞서 우선 구제역 확산 방지에 적극적으로 협조해야 할 때다.
교육과학기술부가 발표한 '2014학년도 수능개편안'은 수험생의 입시공부 부담을 줄여주겠다는 취지를 내세우고 있다. 이번 개편안은 국어와 영어도 현행 수학처럼 A형(보통형)ㆍB형(고난도)의 두 가지 수준별 시험으로 출제하고, 탐구영역을 3과목에서 2과목으로 줄이는 것이 핵심이다. 이번 제도 개편이 학업 부담 경감이라는 실효를 거두려면 대학의 요구 수준을 넘어서는 과도한 수험 준비를 막을 수 있어야 한다. 인문사회계 지원 수험생은 지금도 수학을 A형에 해당하는 '나'형으로 치르고 있음을 감안하면 결국 새 제도로 학업 부담 경감을 기대할 수 있는 것은 이공계 지망생의 국어 수험 준비에 그칠 가능성이 크다. 가뜩이나 우리나라 대입은 전국 225개 4년제 대학의 수시ㆍ정시 전형 수가 3663개에 달할 정도로 복잡해 '난수표 전형'이라는 지적을 받고 있다.
국내에서 네 번째로 큰 해운업체인 대한해운이 지난 25일 서울중앙지방법원에 기업회생절차(법정관리) 개시를 신청했다. 특히 대한해운이 불과 40일 전 866억원의 유상증자를 실시할 때 주식을 샀던 이들은 실질적인 기업 회생이 더뎌지면 큰 낭패를 보게 된다. 신용평가회사들의 고질적인 뒷북치기는 이번에도 어김없이 되풀이됐다. 이참에 법정관리를 신청한 회사 대주주의 도덕적 해이 문제도 반드시 짚고 넘어가야 한다.
이명박 대통령이 어제 최중경 지식경제부 장관 내정자와 정병국 문화체육관광부 장관 내정자에게 장관 임명장을 수여했다. 특히 최 장관은 민주당 등 야당의 반대로 인사청문결과 보고서가 채택되지 못한 가운데 대통령이 임명을 강행함으로써 야당의 반발을 사고 있다. 장관으로서 최우선시해야 할 자질이 업무능력이며 성직자와 같은 높은 수준의 도덕성을 요구하는 것은 무리라는 지적이 있는 것도 사실이다. 한나라당 논평대로 장관 임명이 국정 공백을 최소화하고 원활한 국정 운영을 위해 불가피한 조치라고 이해할 수도 있다. 그러나 야당의 반대와 일부 부정적 여론에도 불구하고 대통령이 임명을 강행한 만큼 당사자는 장관으로서 최선을 다해 국민에게 보답하는 게 도리다. 야당도 더 이상 정치공세를 펼치는 것은 바람직하지 않다.
이명박 대통령이 지난 25일 김황식 국무총리, 이재오 특임장관을 만난 자리에서 매일경제신문 사설을 건네며 개헌에 대한 자신의 속내를 드러낸 것으로 밝혀졌다. 이 대통령이 언급한 '개헌, 정략 아닌 국운융성 차원서 접근하라'는 제목의 사설(☞ 바로가기)은 1월 24일자 매일경제 39면(사진)에 게재됐다. 이 대통령은 "개헌 논의를 기왕에 하려면 많은 주제를 놓고 해야지 권력구조만 앞세워 개헌 논의를 시작하면 될 것도 안 된다"고 강조했다. 또 "개헌을 정략적으로 이용할 생각을 하면 일이 안 된다 국가 미래를 생각하고 준비해야 한다"며 "시대가 흐르면서 많은 환경이 바뀐 만큼 이를 반영해 양성평등, 기후변화, 남북관계, 사법부 개혁 등 종합적으로 고민해야 한다"고 말했다. 해당 매일경제 사설은 '성년을 훌쩍 넘어선 87년 헌법을 지식정보사회에 걸맞은 헌법으로 옷을 갈아입히는 것은 우리 시대의 주어진 소명'이라며 개헌 필요성을 부각시켰다. 특히 21세기 정보사회에 따른 정보기본권, 지방화 시대에 부응하는 지방분권, 세계화 시대에 걸맞은 인류의 보편적 가치를 수용해야 하며 무엇보다 통일한국 밑그림을 그릴 수 있는 새로운 헌법의 모습을 보여줘야 한다고 강조했다. 이 대통령이 개헌 문제와 관련해 "내가 나서면 될 일도 안 된다"고 한 것과 일맥상통하는 대목이다. 당시 주례회동에 배석했던 이재오 장관은 이 같은 이 대통령 발언을 듣고 "권력구조만 먼저 개편하는 개헌은 언제든 철회할 수 있다"고 밝힌 것으로 알려졌다.
국제신용평가사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)가 일본 국가신용등급을 'AA'에서 'AA-'로 한 단계 떨어뜨렸다. 일본 국가채무는 국내총생산(GDP) 대비 200%를 넘어선 것으로 추산되며 IMF에 따르면 2014년에 246%까지 치솟을 것이라 한다. 일본이 막대한 채무를 짊어지게 된 것은 1992년 거품 붕괴 이후 '잃어버린 20년' 동안 재정을 무모하게 집행했기 때문이다. 상황이 이런데도 2009년 9월 출범한 민주당 정권은 자녀보육수당, 고교 무상화, 농가소득 지원, 고속도로 통행료 무료화 등 무상복지 정책을 남발하고 있다 한마디로 일본 정부가 위기 불감증에 걸려 있는 셈이다. 재정적자 문제는 일본뿐 아니라 미국도 심각하다. 한국 신용등급은 일본보다 두 단계 낮은 A에 불과하다.
정부가 설을 앞두고 물가 관리를 강화하고 있다. 그러나 정부가 사업자를 윽박질러 물가를 잡으면 절대 오래 갈 수 없다. 소비자들의 향후 1년간 물가상승률 예상치를 뜻하는 기대인플레이션율은 이달 37%로 18개월 만에 최고를 기록했다.
사회복지공동모금회의 연말연시 모금액이 27일까지 1969억원에 그쳐 목표액 2242억원에 턱없이 미달하고 있다. 글로벌 금융위기가 한창이던 2008년 12월~2009년 1월에도 목표액을 거뜬히 채웠는데 올해 이처럼 부진한 것은 공동모금회에 대한 신뢰 추락 말고는 달리 설명하기 어렵다. 그러나 비리가 밉다고 온정의 손길마저 거둬들여선 안 된다. 경제가 나아졌다고 하지만 극심한 양극화로 서민들은 힘든 겨울을 보내고 있다. 사회안전망이 딱한 이웃들을 모두 보듬기에는 국가 재정에 한계가 있다.
신용카드회사들 간 과열 경쟁이 위험수위에 이르렀다. 카드대란 후 1억장을 밑돌던 발급 카드 수는 작년에 다시 1억장을 훌쩍 넘어섰다. 은행 문턱을 넘지 못하는 이들이 주로 이용하는 카드론은 2009년 1분기까지만 해도 4조원을 밑돌았으나 작년 3분기에는 6조5000억원에 이르렀다. 이대로 두면 한국 금융시스템 전체를 뒤흔들었던 카드대란과 같은 사태가 재연될 수도 있다. 카드업계도 스스로 과열 경쟁을 자제하며 리스크 관리에 주력해야 함은 물론이다.
법무부가 최근 고검장급 고위 검찰 간부 9명 중 6명 보직을 바꾸는 인사를 단행한 것을 두고 검찰 내부가 뒤숭숭하다. 인사 배경이 실제로 뭐든 사건 수사가 한창 진행되는 상황에서 검찰 조직이 인사 회오리에 휘말려 동요하는 것은 결코 바람직하지 않다. 물론 검찰이 부정ㆍ부패를 일소하겠다는 명분으로 수사권을 남용함으로써 억울한 피해자를 만드는 일이 있어선 안 된다. 스폰서 검사 등으로 가뜩이나 검찰에 대한 국민 신뢰는 높지 않다. 그러나 느닷없는 검찰 인사와 불협화음은 국민 불신을 키울 수밖에 없다.
우리ㆍ신한ㆍ하나 등 대형 금융지주회사 회장 임기가 오는 3월로 끝나고 여기에 산은금융지주 회장과 한국수출입은행장 인사도 맞물려 폭넓은 금융권 인사가 예고되고 있다. 오는 3월 금융권 인사의 핵은 강만수 대통령 경제특보 겸 국가경쟁력강화위원장이라고 한다. 제조업이 하드웨어라면 금융은 소프트웨어다. 관치를 옹호하는 측은 은행권의 장기 집권 폐해를 거론한다.
정부가 '2011년 외국인 투자 촉진시책'을 확정해 발표했다. 정부 각 부처뿐 아니라 지방자치단체가 합동으로 FDI 성과를 양적ㆍ질적으로 높이기 위한 방안을 마련하고 그 실천 의지를 다진 것은 고무적인 일이다. 그런데도 최근 한국으로 유입된 자본은 증권투자를 중심으로 한 핫머니에 집중돼 있고 실물부문에 직접투자하는 금액은 매우 적다. 그나마 외국인들이 한국에 직접투자를 하겠다고 신고했지만 실제 투자금액은 이에 훨씬 못 미치는 실정이다. 따라서 정부는 외국인 직접투자를 늘리되 질적인 개선에 초점을 맞추고 이를 위한 여건 개선에 노력해야 한다. 말뿐인 원스톱 서비스를 실질적으로 정착시키고 외국인 불만사항을 끊임없이 청취해 이를 해결해주는 노력을 기울여야 함은 물론이다.
국회는 지금 한가하게 겨울잠에 빠져 있을 때가 아니다. 지금 국회 법사위에 계류돼 있거나 본회의에 올라가 있는 법안 80여 개 가운데는 국민 생활과 직결된 법안이 많다. 그런데도 국회는 작년 12월 8일 한나라당이 새해 예산안을 강행 처리한 후 파행만 거듭해왔다. 여야가 나라 운명이 걸린 개헌 문제나 복지 확대를 둘러싼 논쟁에서 진지하게 접점을 찾으려는 노력은 하지 않고 저마다 메아리 없는 자기 주장에만 목소리를 높이고 있어서는 안 된다. 재ㆍ보궐 선거(4월 27일)가 다가오면 국회는 또다시 민생 현안들을 팽개칠 가능성이 크다.
튀니지 재스민 혁명 불길이 이집트로 번지면서 호스니 무바라크 대통령 정권이 붕괴 위기에 몰렸다. 이집트 소요 사태는 무바라크 대통령이 30년 동안 국민의 자유를 억압하고 반대 세력을 힘으로 억누르며 권력을 휘두른 데 반발하는 국민적 저항에서 비롯된 것이다. 자유와 인권을 외치며 권력에 맞서는 이들 국민적 저항은 거스를 수 없는 시대적 흐름이다. 코스피가 어제 38포인트나 떨어지는 등 벌써 세계 각국 증시가 요동치고 국제 유가가 급등하는 심상치 않은 조짐이 나타나고 있다. 가뜩이나 연초부터 물가 불안이 심각한데 유가마저 뜀박질쳐 오르면 국민 생활과 기업 경영, 정부의 경제 운용에 엄청난 주름살을 안기게 될 것이다. 아울러 소요 사태가 벌어진 지역에 체류하고 있는 교민과 여행객 안전, 현지 진출 기업 보호에도 빈틈이 있어선 안 된다.
이명박 대통령이 어제 오전 '대통령과의 대화, 2011 대한민국'이라는 제목으로 신년 방송좌담회를 개최했다. 이번 좌담에서 특히 눈길이 가는 것은 이 대통령이 개헌에 대해 명확한 태도를 밝힌 것이다. 대통령이 분명한 생각을 밝힌 만큼 이제 국회가 개헌에 대해 진지하게 논의할 때가 됐다. 이 대통령이 남북 대화와 6자회담에 앞서 북한에 대해 자세 변화를 촉구한 것도 눈에 띄는 대목이다. 일방적인 국정 홍보라는 비판에도 불구하고 기자회견 대신 방송 좌담회를 택한 이 대통령의 소통 방식은 아쉬움이 있다. 국민과의 소통은 대통령의 국정 운영에 대한 공감대를 높임으로써 임기 후반기 레임덕을 막기 위해서도 꼭 필요하다.
1월 소비자물가가 전년 동월 대비 41%, 전월 대비 09%나 올랐다. 문제는 이러한 공급 측 요인뿐 아니라 수요 측면에서도 물가 상승이 현실화하고 있다는 점이다. 결국 물가 급등 요인이 복합적이기 때문에 대책도 다각도로 강구해야 한다. 수요 측면의 인플레이션 압력을 줄이기 위해 통화정책의 적절한 긴축, 특히 실기하지 않는 금리 조절이 중요하다.
서울중앙지검은 인터넷 메신저로 상장기업에 관한 거짓 정보를 뿌리고 인터넷 주식카페 회원들에게 작전종목 매수를 추천하는 수법으로 부당한 차익을 챙긴 9명을 구속하거나 지명수배했다. 증시 거래질서와 투자자 신뢰를 한꺼번에 무너뜨리는 이런 독버섯들은 반드시 뿌리를 뽑아야 한다. 일반 투자자들이 피해를 입기 전에 미리 작전 징후를 파악하고 차단해 사후약방문이 되지 않도록 하는 게 가장 중요하다.
이집트 사태 영향으로 국제 유가가 치솟고 있다. 국제 유가가 계속 이런 추세로 급하게 오를지는 전망이 엇갈리고 있다. 물론 온건한 견해도 많다. 그러나 국제 유가는 그동안 오른 것만으로도 이미 우리 경제에 상당한 부담을 주고 있는 게 사실이다. 패닉은 경계하더라도 추가적인 유가 상승에 철저히 대비해야 한다. 국제 유가가 추가로 오른다면 유류세 인하도 검토할 필요가 있다.
설 연휴 동안에도 들썩이는 전세금 때문에 편안하게 명절을 쇠지 못한 가구가 많았을 것이다. 최근 전세난 원인을 분석해보면 대략 3가지 이유가 작용하고 있다. 국토부는 이상 3가지 병목현상을 해소하는 단기와 중장기 대책으로 나눠 대안을 제시해야 할 것이다. 하루아침에 갑자기 공급을 늘릴 수 없을 것인 만큼 저금리로 대규모 자금을 융자해주는 정책은 시행하되 수도권 미분양 9000여 가구를 활용하는 최선의 방법도 찾아보기 바란다. 중기적으로는 도심 역세권에 소형 임대주택 건설을 크게 늘리도록 재개발ㆍ재건축 속도를 높여야 할 것이다. 분양가상한제에 대한 논란이 분분한데 정치적 요인을 너무 고려하지 말고 총체적 국민복지 향상이라는 방향에 맞게 결론을 내기 바란다. 국토부는 수도권 주택보급률, 인구나 가구 구성 변화 등을 종합적으로 따져 중장기 주택공급계획을 다시 짜서 시행해야 한다.
한나라당과 민주당 국회 원내대표는 어제 회동에서 오는 14일부터 2월 임시국회를 열기로 합의했다. 여야 정치인들이 설 연휴 기간에 진정으로 귀를 열고 지역 민심을 들었다면 식물 국회와 여야 간 소통 부재에 실망한 국민의 정치 불신이 얼마나 심각한지 느꼈을 것이다. 여야가 국회에서 논의해야 할 시급하고도 중대한 민생 현안들은 참으로 많다. 국제과학비즈니스벨트나 동남권 신공항 입지 선정 문제를 비롯해 지역 간 이해가 첨예하게 대립하는 현안들도 국회에서 매듭을 풀어가야 한다. 여야 영수회담에서는 민생 문제와 함께 개헌이나 과학벨트 문제를 비롯해 정파와 지역에 따라 이해관계가 복잡하게 얽힌 현안들을 차근차근 풀어갈 수 있도록 큰 원칙과 방향을 제시해야 한다.
한국 첫 우주발사체인 나로호 2차 실패에 대한 원인 규명을 놓고 한국과 러시아 간에 이견이 노정되고 있는 가운데 3차 발사 시기가 상당히 지연될 수 있다는 염려가 제기되고 있다. 2차 발사의 실패 원인에 대해서는 현재 러시아 측과 한ㆍ러 공동조사위원회(FRB)를 구성하여 조사를 진행하고 있다. 3차 발사 추진 과정은 FRB 조사 결과를 바탕으로 항공우주연구원과 러시아가 공동으로 발사 일정을 수립하도록 되어 있다. 나로호 발사는 사회적ㆍ정치적 시각을 배제하고 전적으로 과학적인 판단에 근거하여 결정되어야 할 것이다.
지난 3일 일본 최대 철강회사인 신일본제철과 3위 회사 스미토모금속이 합병을 추진한다고 선언했다. 합병이 성사되기 위해서는 일본 공정거래위원회 합병 승인이 필요하지만 별 문제는 없을 것으로 예상된다. 양사가 합병을 추진하는 가장 큰 이유는 글로벌 강자가 되겠다는 것이다. 자원 기업에 대항하기 위한 목적도 있다. 주목되는 것은 철강업체뿐 아니라 산업 전반에서 일본 기업의 합병 바람이 불고 있다는 점이다. 주요 업종에서 일본 기업과 치열한 경쟁을 벌이고 있는 한국 기업들은 최근 상황을 예의 주시해야 한다.
구제역과 조류인플루엔자(AI)는 설 연휴 때도 확산 일로였다. 문제는 구제역과 AI가 몰고온 재앙이 이쯤에서 그치지 않을 것이라는 점이다. 정부가 차단 방역에 매달리느라 2차 재앙에는 제대로 손을 쓰지 못하는 사이 환경 재앙은 현실로 다가오고 있다. 급한 대로 침출수가 새나가지 않도록 매몰지 주변 땅밑에서부터 차단벽을 쌓고 악취와 침출수가 더 이상 새나오지 않을 때까지 정화 작업을 계속해야 한다. 정부가 구제역이 발생한 지 두 달 넘게 지나서야 허둥지둥 환경대책을 세우는 것 자체가 잘못됐다.
이명박 대통령이 온실가스 배출권거래제 도입과 관련해 "국제 동향과 산업 경쟁력을 감안해 유연하게 추진해 나갈 방침"이라고 어제 라디오 국정연설을 통해 밝혔다. 전경련과 대한상의 등 경제5단체와 주요 업종별 단체들은 "배출권거래제 도입 여부를 2015년 이후에 다시 논의해야 한다"는 건의서를 정부에 제출했다. 결론부터 말해 우리는 배출권거래제를 무리하게 추진해서는 안 된다고 본다. 둘째 이유는 국제적으로 너무 앞서가면 산업의 국제경쟁력이 약화될 수 있다는 점이다. 국제적으로 배출권거래제를 도입한 국가는 유럽연합(EU) 회원국들밖에 없다.
국책사업을 유치하려는 지역 간에 갈등이 격화되고 있어 곳곳에서 제2 세종시 사태가 벌어질 태세다. 동남권 신공항은 입지 선정을 둘러싸고 경남 밀양을 주장하는 대구ㆍ울산ㆍ경북ㆍ경남과 가덕도를 밀고 있는 부산이 둘로 편을 갈라 혈투를 벌인 지 오래다. 가뜩이나 입지 논란이 뜨겁던 국제과학비즈니스벨트도 이명박 대통령이 지난 1일 신년 방송좌담에서 입지 선정을 백지 상태에서 검토하겠다고 밝힌 후 불 난 데 기름을 부은 격이 됐다. 한국토지주택공사(LH) 이전지 선정을 놓고도 경남 진주와 전북 전주 간 갈등이 깊어지고 있다. 동남권 신공항은 생산 유발효과가 최대 17조원, 고용 유발효과는 20만명으로 추정되고, 국제과학비즈니스벨트도 7년간 모두 3조5000억원이라는 막대한 돈이 투자된다. 그러나 국책사업에서 정치논리를 앞세웠다간 후회스러운 결과를 남길 뿐임은 이미 수도 없이 경험하고 있는 바다. 후유증을 줄이기 위해서도 정치인들은 달콤한 말로 헛된 기대감만 부추기는 행태를 자제해야 한다.
제주도에 조성되고 있는 스마트그리드 실증단지에 대해 참여 업계들이 확신을 못 갖는 분위기다. 정부의 타임스케줄은 2013년 5월까지 스마트그리드 거점 지역을 구축하고 2020년까지 전국 시ㆍ도 단위로 지역을 확장하며, 2030년까지 국가 단위의 구축을 완료한다는 것으로 돼 있다. 스마트그리드 사업이 제대로 추진되려면 인프라스트럭처 확충이 무엇보다 시급하다. 따라서 양방향형 거래에 활용할 수 있는 전자식 계량기와 스마트한 가전제품 보급을 확대하는 한편 시간대별로 상이한 전력 생산비용에 맞춰 전기요금을 차등화하는 게 시급히 해결해야 할 과제다. 세계적으로 치열하게 전개되고 있는 기술표준 경쟁에서도 주도권을 쥐도록 해야 한다. 아울러 현재 국회에 계류 중인 스마트그리드 관련법 제정을 서둘러야 한다. 기업들도 단기적으로 너무 수익성을 추구해서는 안 되며 좀 더 여유를 갖고 차근차근 문제를 해결해 가는 모습을 보여주는 게 바람직하다.
윤증현 기획재정부 장관 등 4개 경제부처 수장과 경제 5단체장이 어제 낮 오찬 간담회를 했다. 정부 부처와 경제단체가 서로 개별적으로 추진하면 20번은 만나야 할 것을 한 번으로 끝낼 수 있는 것만으로도 이런 형식의 행사는 상당히 효율적이라 할 수 있다. 최근 정부와 경제계의 관계는 썩 순탄치 않은 것이 사실이다. 따지고 보면 정부와 경제계는 한국 경제를 지탱하는 두 개의 수레바퀴나 다름없다. 경제계가 지적하는 경영애로 사항에도 귀를 기울여야 한다. 기업 경쟁력을 높여 국가경제를 튼튼하게 하고 중소기업과 서민에게도 한결 나은 경제여건을 제공하는 데 도움이 된다면 정부와 경제계가 허심탄회하게 만나 대화를 나누는 것에 인색할 이유가 없다.
한국은 그 어느 나라보다 일찍 글로벌 금융위기에서 벗어났지만 그 이면에는 가계와 공공 부문의 빚이 눈덩이처럼 불어나고 있었다. 가계와 공공 부문의 빚은 지난 3년 새 633조원(45%)이나 증가했다. 부채 증가 규모와 속도도 놀랍지만 지나치게 리스크가 높은 부채 구조를 보면 문제는 더욱 심각해진다. 한국 경제가 언제까지나 빚으로 굴러갈 수 없다. 정부 스스로도 함부로 씀씀이를 늘리지 말고 세출 구조조정을 단행해야 한다.
정부가 당초 다음달까지 동남권 신공항 최종 입지를 선정해 발표하기로 했지만 지역 간 갈등 심화로 불투명한 상황에 놓여 있다. 그러나 동남권 지자체 중에서 부산은 인근의 가덕도를, 대구ㆍ경북ㆍ울산ㆍ경남은 밀양을 최적지로 주장하는 등 지역 대립이 고조되고 있는 데다 정치적 싸움까지 가세하고 있어 정부가 최종 입지 선정에 부담을 느끼고 있는 상황이다. 결론적으로 말해 우리는 신공항 입지 선정은 시일에 구애받지 말고 공정하고 객관적인 평가를 거쳐 신중하게 결정하는 게 옳다고 본다. 정부는 이달 중 30명 안팎의 분야별 전문가로 구성된 평가단을 만들어 세부 항목별로 평가를 하고 이를 토대로 최종 입지를 선정한다는 복안이다. 이와 관련해 강조하고 싶은 것은 지역 연고가 없고 누가 보아도 객관적인 인물로 평가단을 구성하고, 필요하다면 공항 입지 선정에 경험이 많은 외국 전문가들도 포함시키는 것이다. 그리고 공명정대한 결론이 나오면 지역민이나 정치인들은 승복하는 자세를 가져야 옳다.
김석동 금융위원장은 어제 한나라당 의원들과 만나 이달 임시국회에서 예금보험기금 공동계정 설치를 위한 예금자보호법 개정안을 처리해줄 것을 요청했다. 이미 곪아터진 저축은행 부실은 이참에 깨끗이 정리해야 한다. 당국이 예보 공동계정을 통해 저축은행 부실 정리에 10조원을 투입하려는 것은 공적자금 투입에 따른 책임 시비를 피하기 위한 편의적인 발상으로 보인다. 금융위는 공동계정에 앞서 저축은행 자구노력부터 요구해야 한다. 당국은 책임 시비에서 빠져나갈 궁리부터 하지 말고 근본 대책을 세우기 바란다.
물가와의 전쟁을 선포한 정부가 기업들에 대한 공세 고삐를 계속 죄고 있다. 공정거래위원회의 사상 최대 규모 가격담합ㆍ부당인상 조사를 이끌고 있는 김동수 위원장도 어제 국회 정무위원회 당정회의에서 "물가 안정에 대해 공정위가 할 수 있는 것을 적극 하고자 한다"고 거듭 강조했다. 연초부터 물가 불안이 심화되면서 서민들 생계가 크게 위협받는 상황에서 정부가 물가 안정에 소홀하다면 직무유기라는 비난을 면치 못할 것이다. 그러나 시장 질서를 어지럽히는 기업의 일탈행위를 감시하고 단속하는 것은 정부의 일상 업무로 때를 정해 군사작전 하듯 할 일이 아니다. 더구나 가격 인상이 불공정행위가 개입되지 않고 국제 원자재값 상승 등에 따른 불가피한 것이었다면 정부가 부당하게 기업 활동에 개입한 셈이 된다. 물론 기업도 정부 압력에 밀려서가 아니라 국가경제의 일원으로서 물가 안정에 도움을 줘야 한다.
남북 고위급 군사회담 개최 여부를 논의하기 위해 열린 실무회담 결렬 책임을 북한이 우리 측에 떠넘기며 적반하장 행태를 보이는 것은 참으로 어처구니가 없다. 북한은 어제 조선중앙통신을 통해 발표한 '공보'에서 "대결과 충돌 국면을 지속시켜 반공화국 대결정책 전환을 요구하는 내외 여론을 무마해 보려는 것이 역적패당의 속내"라며 "이런 조건에서 우리 군대와 인민은 더 이상 상종할 필요를 느끼지 않는다"는 발표를 했다. 이번 회담은 북측이 남측더러 천안함ㆍ연평도에 대해 밝히겠다며 통사정하다시피 해 성사된 것이다. 천안함 폭침은 현장에서 수거된 어뢰 등 움직일 수 없는 물증 등에 의해 북한 소행임이 명백히 드러났다. 북한 측 작태를 볼 때 아직 대화에 나설 준비가 안 됐다고밖에 볼 수 없다. 이렇게 파렴치한 행위를 일삼으면서도 북한은 최근 전 세계를 상대로 전방위 식량 지원 요청에 나서고 있다고 한다. 북한이 국제사회에서 지원을 얻어내려면 불량국가라는 딱지부터 떼지 않으면 안 된다.
증권업계가 랩(wrap) 어카운트로 불리는 종합자산관리계좌 수수료 전쟁에 돌입했다. 자문형 랩은 수탁액이 올해 들어서만 2조원 이상 늘어 지난달 말 7조원 선을 돌파할 정도로 인기를 모으고 있다. 일부 증권사들은 수준 높은 맞춤형 자산운용 서비스를 제공하는 만큼 수수료가 높은 게 당연하다고 주장한다. 증권업계는 자문형 랩은 물론 일반 주식형 펀드 보수도 더 낮출 수 있도록 노력해야 한다.
민주당이 전세난 해소를 위해 전ㆍ월세 인상률 상한제를 연간 5%로 제한하고 임차기간도 현행 2년에서 4년으로 연장하는 내용을 골자로 한 법안 개정안을 만들어 발의할 것이라 한다. 지금까지 정부가 이런저런 대책을 내놓았지만 전ㆍ월세 가격이 좀처럼 잡히지 않는 상황에서 보다 강력한 수단을 동원해야 한다는 점 자체에는 충분히 공감할 만하다. 우선 전ㆍ월세 가격 상승의 근본 원인이 주택 공급 부족에 있는 상황에서 가격만을 통제하게 되면 오히려 공급 물량이 줄어 전세난이 심화된다는 사실은 객관적으로 증명됐다. 세계적으로 1000명당 주택이 선진국 평균으로 400~450채 정도 보급돼 있는데 한국은 330채로 아직 절대적으로 부족한 형편이다. 전ㆍ월세 인상률 제한이 시장경제의 근본인 사적(私的) 자치를 지나치게 해치게 된다. 현실적으로 이번에 5% 제한 조치를 하겠다고 하면 집주인들이 제도 시행 이전에 전ㆍ월세를 폭등시키겠다는 심리가 작용할 것이다. 가격을 올리고 싶은 집주인이 현재 세입자를 내보내고 가격을 크게 올려버린다면 누가 5%룰을 준수하는지 알겠는가. 여러 말 할 것 없이 정부가 가격을 직접 통제해 성공한 사례는 역사상 없다.
정부가 2ㆍ11 전ㆍ월세 시장 안정 보완대책을 내놓았다. 전문가들은 이번 대책의 효과를 한마디로 격화소양(隔靴搔痒)으로 표현하고 있다. 무엇보다 세입자 부담 완화를 위한 자금지원 혜택이 수요자 중 극히 일부에게만 적용될 것이라는 점을 지적하고 있다. 민간 임대사업 활성화를 위해 서울 지역 임대사업 가구수 요건을 현행 5가구에서 3가구로 낮추고 양도소득세 감면 등 세제 지원을 확대하겠다는 것은 중장기적으로는 효과가 있을 것이다. 임대주택 공급 물량 확대를 위해 수도권 재개발 시 임대주택건설 비율을 현행 17%에서 20%까지 상향 조정할 수 있도록 허용하겠다는 것도 재개발이 지지부진한 최근 상황을 감안하면 공급 물량 현실화까지는 백년하세월이다. 정부는 좀 더 현장 가운데로 들어가 전세민 고통을 실질적으로 덜어줄 대책을 개발하기 바란다. 정부가 어제 대책을 내놓으면서 전세금 상승이 봄 이사철까지 당분간 이어질 수밖에 없다고 한 것은 너무 무책임해 보인다.
한국은행 금융통화위원회는 어제 기준금리를 275% 선에 묶어두기로 했다. 한은은 말로는 인플레이션 압력을 염려한다면서도 정작 금리를 결정할 때는 물가 불안을 너무 가벼이 보는건 아닌지 의구심마저 든다. 실제로 인플레이션 압력은 갈수록 커지고 있다. 사정이 이런데도 한은이 금리를 올리지 못한 것은 금융시장 불안과 주택대출 부실 위험을 비롯한 여러 가지 요인을 감안했기 때문일 것이다. 한은은 지금부터라도 물가 안정이라는 본연의 책무를 다하기 위해 다시 한 번 자세를 가다듬고 인플레이션 파이터로서 시장 신뢰를 얻도록 노력하기 바란다.
현금 10억원을 우체국 택배 상자 2개에 넣어 서울 여의도의 한 물품보관업체에 맡긴 의뢰인의 정체가 사설복권 발행업자로 밝혀졌다. 또 CCTV에 찍힌 의뢰인의 얼굴과 김씨의 지문을 대조한 결과 동일 인물임을 확인했다. 지난해 8월 상자를 맡기러 왔다 CCTV에 찍힌 김씨는 긴 팔 셔츠에 검은색 바지를 입었고 짧은 머리에 모자와 안경은 착용하지 않은 모습이다. 경찰은 6개월치 CCTV 화면을 분석하다 김씨가 지난해 9월 앞서 맡긴 상자 2개와 같은 종류의 우체국 택배 상자 1개를 더 맡겼으며 지난해 12월 보관돼 있던 상자 3개 중 1개를 찾아간 사실도 확인했다. 김씨가 가져간 상자에도 1만원권이나 5만원권이 가득 들어있었다면 애초 맡겼던 돈은 최소 12억원에서 최대 18억원이 됐을 것으로 추정된다. 조사결과 김씨는 직원 여러 명을 고용해 인터넷 사이트에서 조직적으로 불법 스포츠 복권을 발행한 혐의로 처벌받은 전과가 있는 것으로 밝혀졌다. 경찰 관계자는 "김씨는 사설복권을 발행해 물품업체에 맡긴 10억원보다 훨씬 많은 돈을 벌어들였다 이번에 발견된 돈은 김씨가 숨겨둔 범죄 수익금일 가능성이 높은 것으로 보고 수사 중이다"라고 말했다. 김씨는 돈 상자가 발견되기 이틀 전인 7일 인도네시아로 출국해 지금까지 입국하지 않은 것으로 확인됐다. 경찰은 9일 오전 9시께 서울 영등포구 여의도백화점의 물품보관업체에 폭발물로 보이는 상자 2개가 있다는 신고를 받고 출동했으나 상자에는 각각 현금 2억원과 8억원이 들어있었다. 경찰은 이 돈이 개인이나 기업이 조성한 비자금 또는 범죄와 관련된 '검은 돈'일 가능성이 있는 것으로 보고 맡긴 사람의 정체와 돈의 출처를 추적해왔다.
현금 10억원을 우체국 택배 상자 2개에 넣어 서울 여의도 한 물품보관업체에 맡긴 의뢰인의 정체가 사설복권 발행업자로 밝혀졌다. 경찰은 11일 물품보관업체의 디지털 잠금장치에 저장된 의뢰인의 디지털 지문정보를 본래 문양으로 재현한 다음 경찰이 보관하고 있는 지문데이터베이스와 대조해 돈을 맡긴 사람의 신원을 김 모씨(31)로 특정했다. 조사 결과 김씨는 직원 여러 명을 고용해 인터넷 사이트에서 조직적으로 불법 스포츠 복권을 발행한 혐의로 처벌을 받은 전과가 있는 것으로 밝혀졌다.
한국조세연구원 분석 결과 우리나라 지하경제 규모가 2008년 기준으로 국내총생산(GDP) 대비 171%(174조원) 수준에 달하는 것으로 파악됐다. 지하경제 활동이 횡행할수록 세금 탈루 규모가 커지고 국가 재정에 어려움이 가중되며, 부익부 빈익빈 현상은 심화된다. 우리나라 지하경제 규모는 1990년 GDP 대비 287%에서 2000년 237%로 줄었고 이번엔 17%대로 줄었다니 다행이다. 그러나 우리나라 지하경제 규모는 미국 72%, 프랑스 118% 등 선진국에 비해 여전히 높다. 정부가 강조하는 '넓은 세원, 낮은 세율'이라는 정책 목표를 달성하기 위해서는 지하경제 양성화가 무엇보다 시급한 과제다. 특히 고소득 자영업자 소득 신고율이 80% 정도에 지나지 않기 때문에 고소득 자영업자 세원 양성화에 주력할 필요가 있다.
지난 2월 10일에 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 추가 협상이 서한교환(Exchange of Letters) 형식으로 타결되었다. 이미 국무회의를 통과하여 국회에 제출된 기존 동의안과 새 동의안을 묶어서 새로 동의안을 제출하든지 아니면 이미 동의안이 제출된 사항은 놔두고 새로 합의한 사항만 제출하든지 그 자체가 법적으로 문제 될 사안은 아닐 수도 있다. 하지만 다음 3가지 이유로 그렇게 가볍게 볼 일이 아니다. 첫째, 2007년에 체결된 한ㆍ미 FTA는 관련 상임위원회만 통과되었을 뿐 국회에서 정식으로 비준동의안이 의결된 것이 아니기 때문에 헌법상 조약이 국내법적 효력을 발휘하기 위한 전제조건인 국회 비준동의를 법적으로 획득한 바 없다. 둘째, 2007년 협정과 2011년 협정은 비록 양국 사이에 독립적으로 체결되었다고 하지만, 실제로 두 협정은 한ㆍ미 FTA라는 단일한 목적을 가진 조약 형태라는 점에서 이를 전적으로 별개 조약으로 간주해서도 안 된다. 셋째, 정부 주장대로 전적으로 별개 조약이라면 동일한 목적을 가진 두 개 조약에 상호 배치되는 내용이 없는지도 깊이 있게 논의해 보아야 한다. 결론적으로 정부는 국회에서 관련 상임위원회를 통과한 2007년 협정과 이번 협정을 별개로 볼 것이 아니라 두 개 모두 새로운 비준동의 절차를 밟는 것이 순리다.
우리나라 최대 공기업인 한국토지주택공사(LH공사)의 부실 규모가 108조원에서 작년 말 125조원 이상으로 급팽창한 것으로 집계됐다. LH공사는 2009년 10월 출범 당시 신도시 건설, 택지 개발 등 전국 138개 사업장에 대해 구조조정을 단행한다고 했는데 지금까지 겨우 6곳만 조정 대상으로 확정했을 뿐이다. 공사 측은 주민과 협의 중이라고만 밝히고 있지 언제까지 구조조정 대상을 확정할지 언급을 회피하고 있다. 사업 조정이 지지부진하면서 개발예정지역 내 재산권 침해에 대한 주민 불만도 고조되고 있다. 전국 60여 개 사업장의 공사가 중단돼 표류하는 사이 LH공사 부채도 1년 새 16조5000억원이나 늘어 지난해 말 125조7000억원을 기록했다. LH 사업 추진이 얼마나 엉터리인지 단적으로 보여주는 사례가 토지보상비만 1조6000억원이 들어간 인천 루원시티의 경우다. LH공사는 얼마 전 2012년까지 전체 인력의 57%인 3750명을 사업 현장에 전진 배치하기로 하고 올해 전 직원 임금 10%를 반납키로 한 바 있다.
헌법 개정 논란의 와중에 잠복해 있던 헌재와 대법원의 갈등이 표출되고 있다. 첫째, 일반재판을 담당하는 법원과 별도의 헌법재판기관의 설치 여부는 헌법 제정 시 주권자의 선택 사항이다. 20세기 헌법의 위대한 발명품인 독립된 헌법재판기관의 설치는 오스트리아와 독일에서 시작된 이래 유럽 국가에 보편적인 제도로 자리 잡고 있다. 임명된 권력(헌재)이 선출된 권력(의회가 제정한 법률)을 재단하는 것 자체가 새로운 혁신이요, 변화다. 둘째, 한국에서의 헌법재판은 민주화의 산물이다. 헌법재판과 관련된 역사의 시계추를 되돌릴 수는 없다.
신한금융지주 사외이사들로 구성된 특별위원회는 어제 한동우 전 신한생명 부회장을 회장 후보로 내정해 이사회에 추천하기로 했다. 앞으로 신한이 신속하게 경영 정상화를 이루고 과감한 지배구조 개혁을 추진하려면 이번 사태에 책임이 있는 기존 경영진과 이사회의 전면적인 쇄신이 필요하다. 라응찬 전 회장과 신상훈 전 사장, 이백순 전 신한은행장 등 3인방의 진흙탕 싸움에서 비롯된 내분 사태는 신한의 기업 가치를 크게 훼손했다. 1991년부터 20년째 신한 경영을 좌지우지해온 라 전 회장은 실명제법 위반으로 금융감독 당국으로부터 직무정지 상당의 중징계를 받았다. 기존 사외이사들도 최고경영진의 전횡을 막지 못한 책임을 져야 한다.
외교통상부가 지난달 입법예고한 여권법 시행령 개정안에 대해 일부 종교계가 반발하고 있다. 일부 개신교 단체들은 이 규정이 국외 선교활동을 제약하는 것이라고 주장한다. 우리나라 개신교계가 이슬람권을 비롯한 위험한 지역에서 이른바 '공격적 선교' 활동을 해온 건 사실이다. 한국은 지구촌 곳곳에 2만여 명의 선교사를 보내고 있는 세계 2위 선교 대국이다.
교육과학기술부가 통계청 조사를 토대로 우리나라 사교육비가 지난해 20조9000억원으로 전년의 21조6000억원에 비해 35% 줄었다고 발표했다. 망국병이라 불릴 정도로 만연한 사교육으로 학부모들의 허리가 휠 지경인데 사교육비가 줄었다니 반가운 일이다. 이 점에서 학원 심야교습 금지, 교육방송(EBS) 수능출제 비율 제고, 방과후학교 확대, 특목고 입시 개선 등 이명박 정부 출범 이후 추진해온 사교육과의 전쟁이 성과를 낸 것인양 자화자찬하는 것은 국민의 공감을 얻기 어렵다. 학원에 대한 물리적인 규제만으로는 사교육을 줄이기 어렵다. 전국 225개 4년제 대학의 수시ㆍ정시 전형 수가 3663개에 달해 '난수표 전형'이라는 소리가 나올 정도로 복잡하기 짝이 없는 대입제도부터 단순화하는 일이 시급하다. 학생들이 사교육에 매달리는 것은 결국 공교육 부실 탓이다. 이번 조사에서도 수학ㆍ영어 과외에 돈이 많이 들고 줄어들지도 않았다.
정부가 어제 '가축 매몰지 관리 종합대책'을 발표했다. 정부의 '소 잃고 외양간 고치기'식 행정에 국민은 답답한 마음을 금할 수 없다. 소 15만마리, 돼지 314만마리, 조류인플루엔자에 걸린 닭ㆍ오리 545만마리 등의 매몰지가 전국 4632개소로 늘어날 때까지도 정부는 오로지 방역에만 몰두했다. 가축들의 시체에서 흘러나오는 침출수나 하천오염 등으로 인한 2차 환경 재앙이 현실화할 우려가 높아지고 있다. 정부는 경상북도 내 매몰지 90곳을 대상으로 지난달 하순 실시한 입지 적합성 조사에서 677%인 61곳이 폭우가 내리거나 예기치 못한 사태가 닥쳤을 때 유실될 우려가 있다고 밝혔다. 정부는 지난 14일 한강 상수원 적합성 조사를 마치고 결과는 발표하지 않았는데 오염 우려가 심각하다는 얘기가 나오고 있다. 구제역이 전국으로 퍼진 것도 초동 대응을 잘못했기 때문인데 후속 매몰 작업을 허술하게 해 또 한 번 국민을 고통으로 몰아넣은 사태는 정부에 대한 신뢰를 저버리게 한다.
충남 서산경찰서는 16일 농촌지역 아파트와 상가 등에 사설경마장을 차려놓고 17억원대의 불법도박을 중개한 혐의(한국마사회법 위반)로 정모(44)씨 등 2명에 대해 구속영장을 신청했다. 경찰에 따르면 정씨는 지난해 10월부터 서산시 운산면의 모 아파트에 한국마사회에서 시행하는 경주 상황을 볼 수 있는 컴퓨터 모니터와 대형 벅걸이TV를 갖춰놓고 불법으로 경마장을 운영하면서 15억원 가량의 부당거래를 알선한 혐의를 받고 있다. 함께 구속된 이모(46)씨도 지난달 중순께부터 서산시 석림동 상가 지하에 사설도박장을 운영하면서 2억원대의 부당거래를 중개한 혐의다. 경찰 조사결과 이들은 인터넷 사설경마 사이트를 이용해 마사회의 경주상황을 시뮬레이션 화면으로 도박 참여자들에게 보여주면서 사설 마권을 구입해주고 배당금을 주는 수법으로 도박장을 운영해온 것으로 드러났다. 도박 참여자들은 농사를 짓는 인근 주민들과 일용노동자, 자영업자 등으로 도박규모가 큰 것으로 미뤄 농촌지역 주민들이 상당한 손실을 입었을 것으로 경찰은 추정하고 있다. 경찰 관계자는 "다수의 게임기와 넓은 공간 탓에 노출되기 쉬운 불법 게임도박장보다는 컴퓨터 1대와 좁은 공간으로도 개장이 가능한 인터넷 사설경매도박장으로 도박장 운영행태가 바뀌고 있는 것으로 보인다"면서 "농촌지역 서민들에게 사행심을 부추겨 큰 손실을 입히는 이들 불법 도박장을 지속적으로 단속할 방침"이라고 말했다.
인천국제공항이 세계공항서비스 경쟁력 평가에서 6년 연속 1위를 차지하는 쾌거를 이룩했다. 2001년 개항 이후 10년 만에 세계 최고 공항으로서의 브랜드 이미지를 확보하게 된 것은 한마디로 다른 공항에 비해 뛰어난 서비스로 차별화하고 있기 때문이다. 환승의 편리함도 빼놓을 수 없다. 그러나 세계 1위에 안주해선 안 된다. 인천공항은 이번 평가에서 불만 사항으로 지적된 터미널 내 카트 이용 불편과 항공사 라운지의 수용능력 한계 등부터 조속히 개선해야 한다.
증권사 종합자산관리계좌인 랩 어카운트(wrap account)가 급성장하고 있다. 하지만 랩 시장은 이제 막 형성된 터라 투자자의 이해 부족과 증권사의 허술한 리스크 관리에 따른 여러 가지 폐해가 나타날 수 있다. 랩 어카운트는 자산 관리자의 정보력과 전문성을 빌리기는 하지만 투자자가 직접 자산운용 전반에 관여할 수 있으므로 직접투자와 간접투자 성격이 혼재돼 있다. 랩 투자가 증권사와 고객 간 일대일 사적 계약이라는 특성 때문에 이렇다 할 투자자 보호 장치가 없는 것도 문제다.
자원의 보고로만 여겨지던 아프리카가 신흥시장으로 새롭게 부각되고 있다. 경제예측기관 글로벌 인사이트는 2020년까지 향후 10년간 아프리카 연평균 성장률을 58%로 전 세계 평균 39%보다 19%포인트나 높게 전망하고 있을 정도다. 구매력 측면에서도 시장으로서 아프리카의 높은 가치를 조명할 수 있다. 우리 정부도 지난해 '아프리카 협력시대 원년'을 선포하면서 아프리카 진출에 공을 들이고 있지만 서방 국가는 물론 중국ㆍ일본 등 경쟁국에 비해 한참 뒤진 게 사실이다. 특히 중국은 2003년 8억달러 수준이던 아프리카 원조 규모를 2007년에는 179억달러로 늘리는 등 정부의 강력한 지원 정책을 바탕으로 무역 규모가 2008년 1068억달러로 10년 새 10배가 확대되는 등 이미 입지를 확고히 한 상태다. 그러나 우리가 강점이 있는 분야로 차별화하는 전략을 구사하면 희망이 없는 것도 아니다. 자원이나 시장을 탐하는 데 급급한 행태에서 벗어나 한국의 발전 과정을 전수하며 윈윈을 추구하는 전략으로 신뢰를 쌓으면 승산이 충분하다고 본다. 아프리카에서 기업 활동을 확대하려면 금융 인프라스트럭처 구축이 꼭 필요하다.
총자산 10조원으로 업계 1위에 올라 있는 부산저축은행그룹의 대규모 부실이 드러나 충격을 주고 있다. 금융위는 104개 저축은행 중 94개가 재무건전성 지도비율(BIS 자기자본비율 5%)을 넘어 과도한 예금 인출 사태가 발생하지 않는 한 상반기 중 추가로 영업정지를 당할 곳은 없을 것으로 예상했다. 첫째, 예금자들의 불안 심리 확산을 막는 게 무엇보다 시급하다. 둘째, 정부는 예금보험기금 공동계정에 집착할 게 아니라 근본적인 부실 정리 대책을 내놔야 한다. 셋째, 예보제도의 근본 개혁을 서둘러야 한다. 넷째, 장기적인 금융산업 발전전략 아래 저축은행 역할을 재정립할 필요가 있다.
정부가 공정한 사회 구현을 위한 구체적인 실천방안을 내놓았다. 각 부처는 8개 중점 과제로 공정한 병역의무, 공평과세, 교육희망사다리 구축, 근로자 권익 보호, 공정한 공직인사, 학력ㆍ학벌 차별 개선, 전관예우성 관행 개선, 대ㆍ중소기업 동반성장 등을 정했다. 우리 사회의 불공정한 사례가 병역, 납세, 교육, 근로 등 국민의 4대 의무와 관련해 주로 발생하고 있다는 점에서 이 분야의 불공정을 시정하는데 초점을 맞춘 것은 일단 바람직스럽다. 여러 방안 중에서 특히 주목되는 것은 공평과세 실현을 위해 도입하겠다는 세무검증제도다. 정부는 작년 정기국회 때 이 법안을 도입하기 위해 관련법을 국회에 제출했으나 변호사회 세무사회 공인중개사회 등에서 벌떼처럼 들고 일어나 반대하는 바람에 뜻을 이루지 못했다. 자본주의 심화로 빈부 격차가 날로 확대되고 이로 인해 사회적 갈등이 고조되는 상황에서 소득에 따른 공평과세를 논외로 치고 공정사회를 외친다면 한낱 냉소거리가 되고 말 것이다. 그런 점에서 정부가 공정사회 실천의 첫 과제로 세무검증제를 관철시키겠다는 각오를 보인 것은 용기 있는 발상이며 반드시 법안 통과와 예외 없는 실천을 담보해야 할 것이다.
올해 수능을 영역별 만점자가 전체 수험생 중 1%가 되도록 쉽게 출제하겠다는 교육과학기술부의 방침에 대해 걱정하는 목소리가 벌써부터 높다. 정부의 이런 방침은 지난해 수능이 너무 어렵게 출제됐다는 비판에서 비롯된 것이다. 그렇다고 수능을 너무 쉽게 출제하는 것은 변별력을 없애 대입에 극심한 혼란을 키울 수 있다는 점에서 결코 바람직하지 않다. 이래서는 쉬운 수능으로 사교육을 줄이겠다는 취지가 퇴색될 수밖에 없다. 교과부는 점수 몇 점으로 합격자를 뽑는 일은 지양해야 한다며 쉬운 수능의 필요성을 강변하고 있다. 수능은 영역별 만점자가 03% 미만일 때 어려웠다고 하고 05% 이상이면 쉽다는 평가가 나온다고 한다. 만점을 맞고도 낙방을 한다면 과연 그 결과를 공정하게 받아들이겠느냐는 점에서도 '만점자 1% 수능'은 재고해야 마땅하다.
허창수 GS그룹 회장이 한국 재계를 대표하는 전국경제인연합회 33대 회장에 추대됐다. 전경련은 그동안 이건희 삼성그룹 회장을 새 회장으로 추대하려 애썼으나 이 회장은 끝내 고사했다. 전경련은 1961년 이병철 삼성 회장이 초대 회장을 맡은 후 정주영 현대(13~17대), 구자경 LG(18대), 최종현 SK(21~23대), 김우중 대우 회장(24~25대) 같은 5대 그룹 총수가 이끌었다. 올해 창립 50주년을 맞은 전경련은 새 회장 추대를 계기로 재계의 실질적인 구심점으로 거듭나야 한다. 특히 일부 그룹의 변칙적인 경영권 승계를 비롯해 재계가 국민의 따가운 시선을 받는 일이 적지 않았다는 점을 깊이 성찰하면서 재계의 자정 기능을 강화해야 할 것이다. 전경련은 또한 한국 경제의 재도약을 위한 비전을 제시할 수 있어야 한다. 글로벌 시대 기업과 국가의 경쟁력을 높이기 위한 전략을 생각하고 기업가정신을 북돋워 창업 세대의 빈자리를 메울 방안을 고민해야 한다.
이달 임시국회에서 수쿠크(이슬람채권) 발행을 위한 조세특례제한법 개정안이 처리될 수 있을지 불투명해졌다. 그 후 기독교계의 거센 압력에 눈치를 보는 의원들이 크게 늘었다. 수쿠크는 이자를 주고받지 못하게 한 이슬람율법(샤리아)에 따라 투자자들에게 이자 대신 자산 임대료나 전매차익 형태의 수익금을 지급하는 금융거래다. 우리 기업이 이슬람권에서 자금을 원활하게 조달하고 대규모 플랜트사업을 수주하는 데 도움을 줄 스쿠크법안은 임시국회에서 반드시 처리돼야 한다.
한ㆍEU 자유무역협정(FTA) 동의안이 EU 의회에서 찬성 465표, 반대 128표, 기권 19표라는 압도적인 지지로 통과됐다. EU는 중국에 이어 우리나라 제2의 교역 상대국으로 지난해에 교역액 922억달러, 교역비중 103%를 기록했다. 한ㆍEU FTA 비준동의안은 지난해 10월 국회에 제출됐다. 한ㆍEU FTA 비준은 한ㆍ미 FTA 비준을 압박하는 지렛대로 작용할 수 있다는 점에서도 조속한 비준이 요구된다.
장수만 방위사업청장이 비리 혐의로 전격 사퇴한 뒤 어제 검찰에 소환됐다. 방위산업의 투명성 제고와 비리 차단을 역설하며 MB정부 국방개혁을 앞장서 이끌던 인물이 비리 혐의로 낙마한 것은 아이러니가 아닐 수 없다. 장 청장이 비록 비리 혐의로 물러났지만 그가 추진했던 방위산업 개혁마저 후퇴해서는 결코 안 된다. 우리 방위산업은 초라하기 짝이 없다. 이명박 대통령은 "리베이트만 근절해도 국방예산 20%는 삭감할 수 있다"고 토로한 바 있다.
생필품 값이 뛰고 전세대란이 일어나 국민은 고통을 겪고 있는데 물가 안정을 최고 가치로 추구하는 한국은행에서는 요즘 총재와 노조 사이에 갈등 양상을 보이고 있다. 김중수 총재는 글로벌화로 통화정책 실효성이 떨어지는 등 주변 환경이 급변하는데 한국은행은 구태의연한 관행에 얽매어 전문성이 떨어질 뿐 아니라 변화와 개혁에 뒤처져 있다는 문제의식을 갖고 있다고 한다. 따라서 노조 측 주장은 표면적으로 중앙은행 독립성을 거론하지만 실상을 보면 노조 기득권을 지키겠다는 인상이 강하다. 한은에 혁신 바람이 불어야 하지만 구성원과 소통하면서 비전을 공유하기 위한 노력 없이 밀어붙이기식 개혁은 득보다 실이 크다는 사실을 김 총재는 명심할 필요가 있다. 사실 총재는 취임 일성부터 오해 소지를 남겼고 VIP 브리프, 금통위원 장기 공석, 정부의 열석 발언권 등 독립성에 흠이 갈 만한 요소들이 있었다. 한은이 흔들리는 모습 자체가 경제에 악영향을 미친다.
국내 대학에 재학 중인 외국인 유학생이 해마다 늘고 있지만 관리가 엉망인 것으로 드러났다. 2006년 3만2000명이었던 국내 외국인 유학생 수는 2007년 4만9000명, 2008년 6만4000명, 2009년 7만5000명, 지난해 8만3000명 등으로 매년 큰 폭으로 증가하고 있다. 국내 대학들은 정원 충족과 재정 확충 등을 위해 유학생에 대한 질적인 고려는 제대로 하지 않은 채 마구잡이식으로 유치 경쟁을 벌여 왔다. 이래선 안 된다. 한국 가정이 유학생들과 유대관계를 맺어 유학 후에도 관계가 지속되도록 하는 것도 바람직하다. 대학이 부실한 유학생 운영 실태를 조속히 시정해야 함은 물론이다.
오는 25일로 취임 3주년을 맞는 이명박 대통령 국정 운영에 대한 평가는 잘한 일과 잘못한 일이 분명하게 나뉘고 있다. 글로벌 금융위기를 조기에 극복하고 G20 서울 정상회의 성공적 개최, 원전 수주 등 공로로 '한국은 국제적 우등생'이란 평가를 받고 있는 게 사실이다. 그러나 소통과 화합, 공직인사, 중장기 비전 제시 등에 대해서는 부정적 평가가 지배적이다. 내년 대선을 앞두고 대통령이 제대로 일할 수 있는 기간은 사실상 1년 정도밖에 되지 않는다. 우선 당장은 물가 급등과 전세난, 구제역 후폭풍 추스르기가 급선무다. 그리고 올해 하반기부터 내년 상반기까지 할 일에 대해 큰 밑그림을 제시하고 빈틈 없이 실천해야 할 것이다. 이 밖에 한국 경제가 상시적으로 안고 있는 과제가 적지 않다.
김석동 금융위원장은 어제 부산에 달려가 저축은행과 기업ㆍ서민금융 지원을 위한 대책회의를 열었다. 하지만 예금자들은 이 말을 그대로 믿기 어려울 것이다. 정부의 저축은행 대책이 신뢰를 얻지 못하는 까닭은 대책들이 임기응변식 땜질 처방에 그치고 있기 때문이다. 저축은행이 지역 연고가 강한 서민금융회사이라는 특성 때문에 구조조정 과정에 여론과 정치인 입김이 개입될 소지가 많다.
인도네시아 대통령 특사단의 호텔 숙소에 지난 16일 오전 잠입했던 3명이 국가정보원 직원이라는 보도 내용은 충격적이다. 우리나라와 경제협력 확대를 위해 방한 중인 외국 대통령 특사단 숙소에 몰래 들어갔다가 발각된 사람들이 국정원 직원이라니 외교적 결례가 이만저만 아니다. 정부는 인도네시아 측에 소상하게 사건경위를 설명하고 정중하게 양해를 구함으로써 사태가 외교 마찰로 확산되지 않도록 최선의 노력을 다해야 한다. 어느 나라든 정보기관 활동은 투명하게 공개할 수 없는 특수성을 지닌 것이 사실이다. 그러나 이런 활동이 노출되는 것은 다른 문제다. 국정원 직원은 지난해 7월에도 리비아에서 간첩 혐의로 추방됨으로써 사태 수습에 정부가 애를 먹였다. 국가 안보를 책임진 정보기관이 툭하면 물의를 빚고 국익마저 훼손한다니 신뢰도가 영 말이 아니다.
우리나라가 주로 수입하는 중동산 원유 기준가격인 두바이유 현물가격이 지난 21일 배럴당 10036달러로 2008년 9월 8일(10183달러) 이래 30개월 만에 최고치를 기록했다. 케임브리지에너지연구협회(CERA)나 석유산업연구협회(PIRA) 같은 세계적 전망기관들은 당초 두바이유나 브렌트유 가격이 올해 평균 80달러대 후반을 기록할 것으로 전망했다. 튀니지와 이집트에서 시작된 반정부 시위가 리비아로 확산되면서 고조되고 있는 북아프리카와 중동 지역의 원유 공급 차질 염려는 이 지역 정정불안이 가라앉지 않는 한 지속될 수밖에 없다. 한국 정부는 올해 국제 유가가 배럴당 평균 85달러를 기록할 것으로 보고 경제운용 방향을 짰다. 지난해 우리나라는 원유를 8억7242만배럴 수입했다. 정부나 국민이나 원유 수입을 줄이기 위한 다각적인 대책을 강구하고 실천에 옮겨야 한다.
재외공관장 연례 회의가 지난 21일 개막해 25일까지 닷새간 열린다. 전 세계 재외공관에서 모두 115명의 공관장이 참석한 올해 행사는 외교통상부가 새해 대통령 업무보고에서 역점을 두겠다고 밝힌 '비즈니스 외교'에 방점이 찍혀 있는 것이 눈에 띈다. 비즈니스 외교는 한국 주재 외국공관 활동에서 보듯 선진국 외교관들일수록 일상화한 지 오래다. 우리나라도 과거에는 세일즈 외교라고 표현을 달리 했을 뿐 비즈니스 외교를 표방한 것이 결코 새삼스러운 게 아니다. 외교 인력 배치를 합리화하는 일도 시급하다. 정부도 올해 아프리카와 중동 지역 등 신흥시장 외교를 강화할 계획을 밝힌 만큼 찔끔 시늉만 내지 말고 과감한 재배치로 비즈니스 외교의 토대를 튼실하게 구축해야 한다.
5년 한시법으로 제정된 기업구조조정촉진법 효력이 작년 말 끝난 후 부실징후기업 구조조정에 차질이 빚어지고 있다. 2001년부터 5년간 유지된 옛 기촉법에 이어 2007년 새로 제정된 이 법은 채권금융기관협의회 의결에 반대하는 소수 채권자의 재산권을 지나치게 제한하는 것 아니냐는 비판을 받았다. 효율적인 기업구조조정을 위해서는 기촉법의 순기능을 살리고 문제점을 해소하는 방향으로 재입법이 이뤄져야 한다. 새로운 기촉법을 만들 때는 채권금융기관협의회 결정에 반대하는 소수 채권자들이 채권 매수권을 행사하면 공정하게 처리될 수 있도록 제도를 보완해야 한다.
강원도 춘천에 있는 도민저축은행이 임의로 휴업하고 예금 인출을 거부하는 초유의 사태가 발생했다. 더욱 어처구니없는 것은 금융당국에서 인가를 받아 영업활동을 하는 금융회사가 당국 지시를 전혀 따르지 않았다는 점이다. 예금자의 정당한 예금 인출 권리를 부당하게 침해한 도민저축은행은 금융회사이길 포기한 것이나 다름없다. 이 상황에서 피해를 입은 고객이나 국민이 임의휴업 자체에 대해 엄한 처벌을 내리도록 기대하는 것은 너무나 당연하나 제재 법률 규정이 전혀 마련돼 있지 않다는 게 금융당국의 답변이다. 금감위는 작년에야 마련한 대주주 적격심사제도가 올해 7월부터 적용되는 만큼 그때 가서 도민저축은행 대주주를 인정할 것인지 말 것인지 결정할 것이라고 해명한다.
리비아 사태가 최악으로 치닫고 있다. 카다피는 서방 압력에 맞서 유전 폭파, 수출 중단 조치까지 서슴지 않아 두바이유가 2008년 9월 이후 30개월 만에 100달러를 넘어서는 등 국제 유가가 폭등하고 있다. 리비아에는 우리 건설업체 근로자 1300여 명을 포함해 상사 주재원과 교민 등 한국인 1500여 명이 체류하고 있다. 중국은 리비아에 1만5000여 명이 나가 있는데 그리스를 통해 유조선까지 동원해 교민을 대피시키고 있다고 한다. 카디피 철권통치가 워낙 공고했던 데다 부족 중심인 사회 구도에 국토 면적이 넓고 인구는 670만명으로 적은 리비아에서 민중봉기가 발생한 것은 의외가 아닐 수 없다. 체제 위기가 닥쳤을 때 북한이 무슨 짓을 벌일지는 예단하기 어렵다.
여당이 개신교계 압력에 굴복해 수쿠크(이슬람채권) 발행을 위한 조세특례제한법 개정안 처리를 또 연기했다. 그동안 개신교계는 법안 처리를 막으려 집요하게 로비를 벌였다. 이번 사건을 계기로 종교계의 정치 개입에 분명한 선을 그을 필요도 있다. 더욱 심각한 것은 수쿠크법 반대운동이 대부분 현실과 맞지 않는 무리한 논리에 바탕을 두고 있다는 점이다. 수쿠크를 둘러싼 오해가 쌓여 불필요한 종교갈등으로 비화하지 않도록 정치권과 교계 모두 냉정한 자세를 가져야 할 때다.
서울 영등포경찰서는 사설복권 사이트를 운영해 벌어들인 부당이득을 물품보관업체에 맡긴 혐의로 사이트 운영자 31살 임 모 씨를 구속했습니다.
복권사이트 불법 수익금 은닉·탈세 서울 영등포경찰서는 23일 사설복권 사이트를 운영해 벌어들인 부당이득을 물품보관업체에 맡긴 혐의(범죄수익 은닉규제 및 처벌에 관한 법률 위반)로 사이트 운영자 임모(31)씨를 구속했다. 경찰에 따르면 임씨는 친척인 정모(39)씨 등 동업자 3명과 함께 2008년 10월부터 2009년 4월까지 스포츠토토를 흉내 낸 사설복권 사이트를 운영해 얻은 부당이득 23억원 중 11억원을 서울 여의도의 한 물품보관업체에 맡긴 혐의를 받고 있다. 조사결과 임씨 등은 공식 스포츠토토 사이트처럼 국내외 스포츠 경기를 대상으로 사설복권을 발행해 승패를 맞춘 사람에게 배당금을 나눠주는 방식으로 199억원의 매출을 올렸으며 배당금을 제외한 23억원을 순이익으로 남겼다. 공식 사이트의 1인당 구매 한도액은 10만원이지만 이들은 한도액을 공식 사이트의 10배인 100만원으로 올려 '대박'을 기대하는 이용객을 꾄 것으로 드러났다. 또 공식 사이트를 통해 199억원이라는 매출이 발생했을 때 세금과 사회환원 수익금으로 약 66억~79억원을 내야 하지만 임씨 등은 세금을 전혀 내지 않았다. 이들은 2009년 4월 충남지방경찰청 사이버수사대에 단속돼 임씨는 징역 10개월, 공범 정씨는 집행유예를 선고받았으나 다른 공범 2명은 검거조차 되지 않았으며 현재 지명수배 중이다. 당시 충남지방청은 회계장부 파일을 분석해 매출액과 부당이득의 규모를 파악했으나 이들이 수십 개의 '대포계좌'(명의자와 사용자가 다른 계좌)를 이용해 부당수익을 숨긴 탓에 4천만원을 압수하는데 그쳤다. 21일 인천공항을 통해 입국하려다 체포된 임씨는 나머지 22억6천만원 중 6천만원은 잡비로 썼고 22억원을 4명이 나눠 가졌다고 진술했다. 임씨는 10개월간 복역하고 출소하자마자 공범들에게 자신과 정씨의 몫을 달라고 요구해 자신의 몫으로 22억원의 35%인 7억7천만원을, 정씨의 몫으로 15%에 해당하는 3억3천만원을 받은 것으로 조사됐다. 임씨와 정씨는 돈을 보관할 방법을 고민하다 지난해 8월 여의도의 한 물품보관업체 광고전단을 보고 11억원을 8억원과 2억원, 1억원씩 택배상자 3개에 나눠 담아 해당 업체에 맡겼다. 임씨는 지난해 12월 1억원이 든 상자를 찾아가 유흥비로 쓴 이후 물품보관업체를 찾지 않은 채 이달 7일 인도네시아로 출국했다. 물품보관업체의 대표는 사무실 이전을 앞두고 임씨에게 연락을 시도했으나 연락이 닿지 않자 9일 폭발물로 의심되는 상자 2개가 있다고 신고했으며 경찰은 상자 안에서 '수상한' 10억원을 발견하고 수사에 착수했다.
현금 10억원이 담긴 우체국 택배 상자 2개를 서울 여의도의 한 물품보관업체에 맡겼던 임모(31)씨는 스포츠토토를 흉내 낸 사설복권 사이트를 운영해 돈을 벌었다. 24일 국민체육진흥공단에 따르면 2007년 40건에 불과했던 사설 스포츠복권 사이트 신고 건수는 2009년 5천395건으로 급증했으며 2010년에는 7천951건으로 2007년의 198배나 됐다. 사설 스포츠복권 사이트는 공식 스포츠토토를 모방해 스포츠 경기를 대상으로 복권을 발행하고 승패를 맞춘 사람에게 배당금을 지급하는 방식으로 운영된다. 공식 사이트는 국내 야구와 축구, 농구, 씨름, 배구, 골프 등 6개 스포츠를 대상으로 하지만 사설 사이트는 국외 스포츠뿐만 아니라 스타크래프트 등 e스포츠까지 대상으로 한다. 이들 사이트는 조직폭력배가 개입한 경우가 많아 거액의 배당금을 노리고 승부 조작에 나서는 일도 있다. 대표적인 사례가 지난해 e스포츠계를 뒤흔든 인기 프로게이머 마재윤(23)씨의 승부조작 사건이다. 마씨를 비롯한 전현직 스타크래프트 프로게이머 11명은 사설 스포츠복권 사이트 브로커로부터 거액의 돈을 받고 승부 조작에 참여하거나 직접 거액을 베팅한 사실이 밝혀져 한국e스포츠협회로부터 영구제명됐다. 사설 사이트는 1인당 베팅액에 있어서도 공식 사이트와 큰 차이가 있다. 임씨 등이 운영한 '벳탑'은 1인당 구입 한도액이 100만원이었으며 비슷한 시기 충남지방청에 적발된 사설 스포츠복권 사이트의 구입 한도액은 1인당 300만원이었다. 이 사이트는 실명인증절차 없이도 회원으로 가입할 수 있어 동일인이 여러 개의 계정을 만들어 사실상 무제한 베팅을 할 수 있도록 했다. 최근 사설 사이트가 난립하면서 이들은 경쟁적으로 높은 배당률을 제시하고 각종 경품을 제공하는 등 다양한 이벤트를 열어 고객을 유인하고 있다. 그러나 대부분 사이트가 서버를 외국에 두고 '대포폰'(사용자와 명의자가 다른 휴대전화)과 대포계좌(사용자와 명의자가 다른 계좌)를 사용해 영업하고 있어 단속은 쉽지 않은 실정이다. 또 공식 사이트보다 종목이 다양하고 베팅 제한이 적은 사설 사이트에서 '한탕'을 노리는 고객의 욕구와 맞아떨어져 사설 스포츠복권 사이트는 마치 독버섯처럼 퍼지고 있다.
중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보가 24일 인터넷 통제를 합리화하는 사설을 게재했다. 환구시보의 사설은 '재스민 시위'와 관련한 정보를 철저히 차단해 서구로부터 빈축을 사는 중국 정부의 입장을 옹호하기 위한 것으로 풀이된다. 환구시보는 "세계화와 디지털화가 결합되면서 정보의 힘이 날로 커져 각종 정보에 효과적으로 맞서는 것이 신흥국가의 장기적 안정을 보장하는데 관건이 되고 있다"고 밝혔다. 환구시보는 "서방 국가는 정보의 흐름에 상류에 있는 반면 하류에 위치한 신흥국은 서방이 흘려보낸 정보 속에 가라앉아버릴 수 있다"며 "신흥국은 부분적인 정치주권을 잃어버릴 수도 있다"고 우려했다. 신문은 비록 중국이 다른 신흥국에 비해 자주적 정보력이 강하기는 하지만 정보의 유입에 따라 받는 압력을 가볍게 볼 수 없다면서 더욱 강력한 '정보 홍수 방지' 능력을 갖추는 것이 나라의 안정과 발전에 가장 부합한다고 주장했다. 그러면서 환구시보는 국가안보의 측면에서 보면 중국이 정보 흐름의 하류에서 상류로 자리를 옮기는 것은 국방력을 강화하는 것과 마찬가지로 중요하다면서 중국이 초강대국으로 발전해가며 군사적 침략을 받을 가능성은 줄어들었지만 정보를 이용한 공격의 위험은 더욱 커졌다고 분석했다. 환구시보는 중국은 개혁개방 30여년 동안 올바른 길을 걸어왔으며 중국 주류사회의 국가에 대한 믿음은 결코 변하지 않을 것이라고 강조했다.
리비아 사태와 관련해 이명박 대통령이 어제 오전 긴급관계장관회의를 주재하고 외교ㆍ경제 분야 등에 미칠 영향과 대응 방안을 점검했다. 리비아 사태가 최악 국면으로 치달으면서 지난 21일 30개월 만에 처음으로 배럴당 100달러를 돌파한 두바이유 가격이 23일에도 104달러로 매일 뜀박질 중이다. 정부는 유가 경보 단계를 조만간 '관심'에서 '주의'로 격상해 공공기관과 아파트 경관조명, 옥외광고물 등을 소등케 할 예정이다. 그러나 구제역이 사상 최악으로 번진 데서 보듯 비상상황에서 매뉴얼만 기계적으로 따르는 것이 능사는 아니다. 리비아를 넘어 이란 사우디아라비아 오만 등 다른 산유국으로 사태가 확산돼 고유가가 장기화하고 세계 경제 전반에 악영향을 미칠 가능성에도 대비해야 한다. 유가를 두바이유 기준 80달러로 전망하고 5% 경제 성장과 3% 물가 목표를 내세운 올해 경제운용계획도 중동 사태가 확산되거나 길어졌을 때 지나치게 낙관적으로 잡은 건 아닌지 유념할 필요가 있다. 한편으로 리비아 사태에 따른 체제 불안까지 겹친 북한의 도발에도 철저히 대비해야 한다.
오늘 출범 3주년을 맞은 이명박 정부에 대한 평가는 엇갈리지만 국민과 소통이 부족하고 인사에 난맥상이 많다는 점에서는 대체로 의견이 일치한다. 정권 창출에 기여했거나 사적으로 관계를 맺은 인물을 거듭 기용하는 고집스러운 회전문 인사와 보은 인사가 이런 불통(不通) 인사의 대표적인 유형이다. 교육과학기술부 간부들이 나랏돈을 모교 지원에 쓴 일 때문에 6개월 만에 장관직에서 물러났던 김도연 울산대 총장을 장관급 국가과학기술위원장에 내정한 것도 같은 지적을 받고 있다. 국무총리, 감사원장, 장관, 검찰총장 후보자들이 국회 청문회를 통과하지 못하고 낙마하는 사례가 잇따른 것은 공직자 윤리에 대한 국민의 잣대가 그만큼 엄격해졌음을 뜻한다. 앞으로 2년간 이명박 정부의 성패는 사회 곳곳에 가장 신망받는 지도자를 얼마나 많이 심을 수 있느냐에 달렸다.
동반성장위원회가 대ㆍ중소기업 동반 성장 정책 이행 실적을 기업별로 평가하기 위한 기준을 내놓았다. 그동안 대기업 상당수가 우월적 지위를 남용해 협력업체에 대해 부당하게 납품단가 인하를 강요하거나 구두 발주, 기술 탈취 등 불공정 거래를 서슴지 않았던 점에 비춰볼 때 동반 성장 정신은 꼭 필요하다고 본다. 이 점에서 동반 성장 평가지침을 일단 수용할 필요가 있다. 하지만 평가 주체나 평가 방식 등과 관련해서는 좀 더 논의할 여지가 있다. 동반지수 평가 항목도 재검토가 필요하다. 현 정부 임기가 2년밖에 남지 않았다.
서울중앙지검은 그저께 기업인 박 모씨가 2000년부터 9년 동안 버진아일랜드나 라부안 같은 조세피난처의 페이퍼컴퍼니와 스위스 은행 비밀계좌를 통해 947억원의 재산을 빼돌리고 437억원의 세금을 포탈한 혐의로 박씨와 그를 도운 강 모씨를 기소했다. 국세청은 이미 역외 탈세와의 전쟁을 선포했다. 국제금융거래를 이용한 지능적인 탈세를 뿌리 뽑지 않으면 조세 정의는 무너진다.
한국거래소가 지난해 11월 11일 옵션 만기일 매물폭탄 사건과 관련해 어제 시장감시위원회를 열어 한국 도이치증권에 대해 회원제재금 사상 최고액인 10억원을 부과하고 관련 직원들에 대해 면직과 감봉 등의 징계를 요구했다. 이에 앞서 증권선물위원회는 이번 사건에 연루된 도이치뱅크 독일 본사ㆍ도이치뱅크 홍콩지점ㆍ뉴욕 도이치은행증권ㆍ한국 도이치증권ㆍ도이치뱅크 런던지점 등 5곳을 검찰에 고발하거나 통보하고 특히 한국 도이치증권에 대해서는 6개월 일부 영업정지 조치를 내린 바 있다. 이제 공은 검찰에 넘어갔다. 사실 외국인과 외국법인에 대한 수사여서 실효성 확보가 벌써부터 염려되고 있다.
오늘 오후부터 전국에 큰 비가 내릴 것으로 예보돼 구제역 매몰지 안전관리에 비상이 걸렸다. 이미 곳곳에 침출수가 유출되고 소 돼지 등의 사체가 지표 밖으로 노출되는 등 매몰지 관리에 구멍이 뚫려 있는 상태다. 전국의 매몰지가 4630개로 워낙 많아 긴급대응에 한계가 있을 수 있다. 이번 호우에 대해서뿐 아니라 여름철 장마에 대비해 보다 근본적인 대책이 강구돼야 함은 물론이다.
국세청은 올해 해외로의 자금도피 및 역외 탈세와의 전쟁을 선포했다. 이런 상황에서 서울중앙지검은 그저께 기업인 박 모씨가 2000년부터 9년 동안 버진아일랜드나 라부안 같은 조세피난처의 페이퍼컴퍼니와 스위스 은행 비밀계좌를 통해 947억원의 재산을 빼돌리고 437억원의 세금을 포탈한 혐의로 박씨와 그를 도운 강 모씨를 기소했다. 한편 관세청은 조세 회피가 쉬운 62개국과의 수출입 실물거래는 작년 1382억달러(전체 상품 교역의 16%)인 데 비해 그에 따른 외환거래는 2552억달러(전체 수출입 외환거래의 28%)에 이른 데 주목하고 있다. 국제금융거래를 이용한 지능적인 탈세를 뿌리 뽑지 않으면 조세정의는 무너진다.
중동산 두바이유 기름값이 배럴당 110달러까지 치솟았다가 지난주 말 107달러로 소폭 반락한 것은 다행스러운 일이다. 그러나 리비아 알제리까지 만약 석유 수출을 중단하면 유가가 배럴당 220달러까지 치솟을 것이라는 일본 노무라증권의 보고서를 보면 끔찍할 정도다. 정부는 배럴당 유가가 100달러를 돌파한 지 닷새가 넘어서자 매뉴얼에 따라 경보단계를 '관심'에서 '주의'로 한 단계 올렸다. 우리가 더욱 시급하게 생각하는 것은 중동산 원유 수입 의존도를 빨리 낮춰야 한다는 점이다. 이처럼 중동산 도입 비중이 높은 터에 수에즈 운하나 주변 걸프만에서 유조선 운항이 차질을 빚으면 엄청난 재앙에 직면하게 된다. 따라서 러시아나 중남미, 아프리카 등지로 원유 수입처를 서둘러 다변화해야 한다.
지난 25일 국회 대정부 질문에서는 핵무기 개발론과 전술핵 도입론이 잇달아 터져나왔다. 우리도 자위(自衛) 차원에서 핵 무장을 하거나 최소한 미군 전술핵이라도 다시 들여와야 한다는 주장이 나온 것은 어제오늘 일이 아니다. 사정이 이런데도 한국에서 핵 주권론과 전술핵 도입론이 터져 나올 수밖에 없는 것은 미국 핵 우산이나 6자 회담 참여국들의 북핵 폐기 노력만 믿고 있기에는 북한의 핵 개발 야욕이 너무나 위험하기 때문이다. 북한은 키 리졸브ㆍ독수리 한ㆍ미합동군사훈련을 앞두고 핵과 미사일로 대응하겠다는 협박을 되풀이하고 임진각을 비롯한 대북 심리전 발원지에 대해 조준사격을 하겠다며 위협을 계속하고 있다.
KTX가 또 고장을 일으켰다. 바로 전날에도 오전 8시 24분쯤 부산에서 서울로 향하던 KTX 열차가 경기도 화성에서 열감지 센서 오작동으로 멈춰 40여 분간 열차 운행이 지연됐다. 이달 들어서만 네 번에 달할 정도로 KTX의 고장이 빈번하니 승객들의 불편과 불안감이 이만저만이 아니다. 더 걱정스러운 것은 고장 원인조차 시원하게 밝혀내지 못하고 있는 것이다. 우리나라는 4월에 브라질이 발주할 200억달러 규모 고속철 사업 수주를 놓고 일본 중국 프랑스 독일 등과 경합을 벌이고 있다. 빈번한 고장은 경고장이다.
중동산 두바이유 기름값이 배럴당 110달러까지 치솟았다가 지난주 말 107달러로 소폭 반락한 것은 다행스러운 일이다. 그러나 리비아 알제리까지 만약 석유 수출을 중단하면 유가가 배럴당 220달러까지 치솟을 것이라는 일본 노무라증권의 보고서를 보면 끔찍할 정도다. 정부는 배럴당 유가가 100달러를 돌파한 지 닷새가 넘어서자 매뉴얼에 따라 경보단계를 '관심'에서 '주의'로 한 단계 올렸다. 우리가 더욱 시급하게 생각하는 것은 중동산 원유 수입 의존도를 빨리 낮춰야 한다는 점이다. 이처럼 중동산 도입 비중이 높은 터에 수에즈 운하나 주변 걸프만에서 유조선 운항이 차질을 빚으면 엄청난 재앙에 직면하게 된다. 따라서 러시아나 중남미, 아프리카 등지로 원유 수입처를 서둘러 다변화해야 한다.
지난 25일 국회 대정부 질문에서는 핵무기 개발론과 전술핵 도입론이 잇달아 터져나왔다. 우리도 자위(自衛) 차원에서 핵 무장을 하거나 최소한 미군 전술핵이라도 다시 들여와야 한다는 주장이 나온 것은 어제오늘 일이 아니다. 사정이 이런데도 한국에서 핵 주권론과 전술핵 도입론이 터져 나올 수밖에 없는 것은 미국 핵 우산이나 6자 회담 참여국들의 북핵 폐기 노력만 믿고 있기에는 북한의 핵 개발 야욕이 너무나 위험하기 때문이다. 북한은 키 리졸브ㆍ독수리 한ㆍ미합동군사훈련을 앞두고 핵과 미사일로 대응하겠다는 협박을 되풀이하고 임진각을 비롯한 대북 심리전 발원지에 대해 조준사격을 하겠다며 위협을 계속하고 있다.
국민연금은 작년 말 기금 순자산이 324조원에 이르러 세계 연기금 중 네 번째 큰손으로 꼽힌다. 국민의 안정된 노후를 책임져야 할 국민연금 자산 운용은 세계 최고 실력자에게 맡겨야 한다. 현 정부 초기에 나온 개혁안은 운용위원회를 상설화해 대통령이 임명하는 민간위원 7명에게 운용 책임을 맡기고 그 실행기구인 기금운용공사를 두는 것으로, 기금 운용의 독립성에서 여전히 미흡한 것이었다. 정부는 기금운용위원회의 전문성 부족을 메우기 위해 성과평가와 보상, 의결권 행사 전문위원회와 더불어 투자정책전문위원회를 두기로 했으나 이는 땜질 대책일 뿐이다.
일본이 조선왕실의궤 등 식민지 시대에 약탈해간 도서 1205책을 한국에 돌려주기로 해놓고 이행하지 않고 있음은 개탄스럽다. 이런 상황이 빚어진 것은 일본 의회에서 도서반환협정 비준이 진척되지 않고 있기 때문이다. 그러나 약탈 문화재를 되돌려주는 것은 한ㆍ일 간 과거사의 엉킨 매듭을 풀어 공존공영의 새로운 미래를 열어가기 위한 토대를 만드는 것으로 누가 총리냐에 따라 달라질 사안과는 거리가 멀다. 일본은 초당적 협조로 비준안을 조속히 처리하여 한국에 신의를 지켜주기 바란다. 우리 정부와 정치권도 일본 정치 상황을 핑계로 뒷짐만 지고 있어선 안 된다.
한국과 일본이 외국인 관광객 유치를 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 한국을 찾은 중국인 관광객 수는 지난해 188만명으로 40% 늘었다. 이 점에서 중국인들이 한국을 더 많이 찾도록 환경을 개선하는 데 발 벗고 나서야 한다. 숙박시설 확충도 중요하다, 하루 숙박비가 300~400달러나 하는 값비싼 특급호텔보다는 중국인들이 손쉽게 찾을 수 있는 중ㆍ저가 호텔을 많이 공급해야 한다. 중국인 관광객 불편사항인 언어소통, 안내표지판 해소 등도 시급하다.
장바구니 물가가 꺾일 줄 모른 채 급등세를 지속하고 있어 소비자들 고통이 이만저만이 아니다. 최근에는 구제역 여파로 육류와 우유 가격 상승에 대한 염려가 크게 높아지고 있다. 가뜩이나 소득 양극화로 서민 생활이 말이 아닌데 식료품 가격마저 뜀박질해 오르니 죽을 맛이다. 정부도 나름대로 발 빠르게 움직이고 있다. 중장기적으로는 지난해 4분기 식품 물가 상승률이 OECD 회원국 중에서 사실상 최고 수준일 정도로 고질적인 문제 해결에도 나서야 한다.
검찰과 금융당국이 저축은행 대주주 비리를 척결하기 위해 칼을 뽑았다. 일부 대주주는 심지어 PF 구성에 직접 뛰어들어 일확천금을 노렸다가 손해를 회사에 떠넘기는 파렴치한 행위도 저질렀다고 한다. 금융감독 당국과 검찰은 이런 비리들을 철저히 파헤쳐야 한다. 대주주들에 대한 실질적인 견제가 이뤄질 수 있도록 저축은행 지배구조 개혁도 서둘러야 한다.
이명박 대통령이 92주년 3ㆍ1절 기념사에서 일본에 대해 진정한 변화를 촉구했다. 그러나 일본 정치 책임자들은 항상 말로는 뭔가 약속하면서 지내놓고 보면 행동은 없다. 당장 올해 3~4월에는 일본 정부가 독도 영유권을 주장하는 중학교 검정 교과서를 대거 채택할 예정이라고 하는 등 한국인 감정을 오히려 자극하고 있다. 일본에 대한 한국인의 불신감이 팽배한 상태에서는 한ㆍ일 양국이 미래 지향적인 협력관계를 심화시킬 수 없음은 물론이다. 한국인 시각에서 바라보면 일본은 20세기 유산을 청산할 마음가짐이 돼 있는지 전혀 확신이 서지 않는다. 우리는 3ㆍ1절 100주년을 바라보면서 다시 한 번 일본에 간 총리 담화를 즉각 행동으로 옮길 것을 촉구한다.
지난달 소비자물가는 작년 같은 달에 비해 45%나 뛰었다. 더욱 심각한 것은 농산물과 석유류를 제외한 근원물가가 18개월 만에 가장 큰 폭(31%)으로 오른 점이다. 하지만 이는 너무 안이한 자세였다. 정부와 한은은 근원물가와 서비스물가마저 치솟은 다음에야 수요 압력을 걱정하기 시작했다. 정부와 한은은 더 늦기 전에 물가를 잡지 못하면 성장도 놓친다는 인식을 갖고 근원처방을 내놓기 바란다. 윤증현 기획재정부 장관은 "역풍에 돛을 달아야 할 상황"이라며 "정부의 정책 공간이 좁아지고 있다"고 지적했다.
어제 사법연수원 입소식에 연수생 절반가량이 참가를 거부하는 집단행동을 감행했다. 2009년에 전국 25개 로스쿨에서 선발한 2000명은 내년에 첫 졸업생을 배출한다. 연수생들이나 재야 법조계에서 크게 반발하고 있는 부분은 검사의 실질적인 사전임명예약제다. 차제에 법조계도 2020년에 이르면 대한민국 법률가는 로스쿨을 통해서만 배출된다는 엄연한 현실을 받아들이고 그에 따른 장기적인 대응책을 국민과 더불어 숙고해야 한다.
농협법 개정안이 오늘 국회 농림수산식품위원회 법안심사소위에 상정된다. 농협법 개정은 신용과 경제사업을 함께 수행하는 농협이 정작 본연의 기능인 농산물 유통 등 경제사업은 제쳐두고 돈벌이가 손쉬운 신용(금융) 분야에 집중하는 병폐를 바로잡으려는 것이다. 가장 첨예하게 맞서 있는 것이 1개 법인이 금융지주와 경제지주, 농협연합회 등 3개 법인으로 분리ㆍ설립되는 데 따른 소요 자본 증가분에 대한 정부 지원 방안이다. 분리된 법인에 대한 법인세와 부가세 등 세제 지원도 추후 조세특례제한법에 반영하도록 당정이 보장하는 선에서 민주당이 타협할 여지가 있다고 본다. 이번 3월 임시국회에서 농협법 개정안이 처리되지 않으면 4월 재ㆍ보선은 물론 내년 총선과 대선 등 정치일정을 감안할 때 장기 표류할 가능성이 크다. 올해는 농협이 창립 50주년을 맞는 해다.
이명박 대통령은 어제 국가조찬기도회에서 "한국 교회가 사회적 갈등의 매듭을 풀고 국민 통합을 이뤄내는 가교가 되기를 소망한다"며 "대통령인 저부터, 우리 기독교인부터, 교회부터 먼저 화해와 화평을 이루는 일에 더욱 힘을 써야 한다"고 강조했다. 이 대통령은 개신교계의 가장 영향력 있는 지도자 가운데 한 사람인 조용기 순복음교회 원로목사가 일주일 전 정부가 수쿠크법을 계속 추진하면 이 대통령 하야 운동을 벌일 것이라고 말한 후 처음으로 공개석상에서 개신교계를 만났다. 청와대가 그동안 대통령 하야 발언까지 전해 듣고서도 대응을 자제한 뜻을 이제 개신교계도 이해했을 것이다. 법안 처리가 늦어지면서 실제로 산업은행을 비롯한 국내 금융회사와 기업들의 자금 조달에 차질이 빚어지고 있다. 정부는 오해의 불씨를 남기지 않도록 교계에 대한 설득 노력을 계속해야 한다.
우리나라 9~19세 사이 청소년 인구의 124%가 인터넷 중독자로 58%인 성인보다 중독률이 두 배나 높다는 정부 조사 결과가 어제 발표됐다. 인터넷 중독은 정보검색ㆍ도박ㆍ음란물 중독 등을 포함하지만 게임 중독이 대부분이다. 게임 중독은 당사자의 삶을 망치고 가정을 파탄내며 사회에도 엄청난 파장을 일으키고 있다. 정부도 게임 중독의 심각성을 인식하고 청소년들이 밤 12시~오전 6시 사이는 온라인 게임에 접속하지 못하게 하는 이른바 셧다운제 도입을 골자로 한 청소년보호법 개정안을 국회 법사위에 상정해 놓고 있다. 스마트폰 인구가 급속히 늘고 있어 19세 미만만 따져도 이미 69만명에 달하고 있음을 감안할 때 모바일 게임도 마땅히 규제 대상에 포함시켜야 할 것이다. 내수시장 규모가 9조원에 달하고 온라인 게임 수출액만 15억달러가 넘는 게임 산업 육성을 포기할 수는 없다.
정운찬 동반성장위원장의 대기업 초과이익 공유제 발언으로 동반성장 추진이 엉망이 돼 가는 상황이다. 초과이윤의 개념을 놓고 홍준표 한나라당 최고위원 등이 이의를 제기하자 정 위원장은 "연초 책정한 수익보다 이익이 초과 발생한 경우"라고 지난 3일 보도자료를 내고 다시 설명했는데 이 역시 혼란을 가중시킬만한 발언이다. 경제학자를 지냈다는 정 위원장은 참으로 딱하고도 세계적으로 유례가 없는 이상한 논리를 전개하고 있는데 이러다간 동반위원회가 무엇 때문에 출범했는지 모를 지경이 될 것 같다. 특히 대기업들은 성장의 몫을 산출함에 있어 협력사가 기여한 부분이 얼마나 되고, 초과수익을 어떤 기준으로 산출할 수 있겠느냐며 불편한 심기를 드러내고 있다. 이래선 안 된다. 현 동반성장위원장의 소신이나 이념상 이런 일이 어렵다면 위원장을 교체하는 것도 검토할 수 있을 것이다.
신한금융 사태 주역이었던 라응찬 전 회장이 스톡옵션(주식매수선택권) 행사로 세후 20억원 가까운 차익을 챙겼다. 경영진 내분으로 신한 기업가치와 신뢰를 떨어뜨린 장본인이자 금융실명제 위반으로 직무정지 3개월 상당의 중징계를 받은 라 전 회장의 거액 스톡옵션 행사는 많은 사람들에게 씁쓸한 생각이 들게 한다. 신한은 글로벌 금융위기가 한창이던 2009년 초에도 염치없는 스톡옵션 잔치를 벌였다가 눈총을 받고 취소한 적이 있다. 김석동 금융위원장은 "달라지는 모습이 없다면 신한금융 미래는 없다"고 질타했다.
곽노현 서울시교육감을 비롯한 경기ㆍ광주ㆍ강원ㆍ전북ㆍ전남 등 6개 지역 진보 성향 교육감이 대통령령(교원연수규정)을 개정해 3월부터 교원평가제 시행에 들어간 교육과학기술부 조치에 정면으로 반기를 들고 나섰다. 서울과 경기 등 이들 지역 학교가 빠진다면 교원평가제는 70% 이상이 제외될 것 같다. 교원평가제는 신뢰를 잃은 공교육을 살리기 위해 꼭 필요한 제도다. 교과부가 교원평가제 근거를 올해 대통령령에 담은 것은 지난해 교육규칙에 교원평가제를 반영해 전면 시행에 들어갔지만 이런 정도로는 각 교육청에 이행을 강제하기 어려움을 인식한 때문이다. 국회 교육과학기술위원회는 장기 표류 끝에 어렵사리 법안심사소위를 통과한 초중등교육법 개정안을 다시 소위로 돌려보낸 상태다.
목선을 타고 남하한 북한 주민을 송환하는 문제가 정부의 어설픈 대응으로 꼬이고 있다. 북한은 이번 사태를 남측의 중대한 도발로 간주하고 있어 남북 관계가 더욱 냉각 국면으로 치닫고 있다. 사실 주민 귀순 의사를 남측 공작으로 몰아붙이며 전원을 송환하라는 북측 주장은 억지다. 이번 사태로 남북 관계가 더욱 악화돼선 곤란하다.
청와대와 국회 등 주요 웹사이트를 겨냥한 디도스 공격이 어제까지 사흘째 이어졌지만 별다른 피해가 없어 다행이다. 2009년 7ㆍ7 디도스 공격과 이번 3ㆍ3 디도스 공격을 비교해보면 흥미로운 점들이 발견된다. 그러나 다른 점도 있다. 경각심을 갖고 대비한 개인과 기관 등 국민의 적극적인 협조가 피해를 막는 데 큰 몫을 했다. 그러나 좀비에 잠입한 악성코드들이 여러 가지 위협을 동반하고 있다는 점에서 좀비PC가 수만 대 발생했다는 사실은 심각하게 받아들여야 한다. 디도스 공격을 막기 위해 아무리 정교한 수단을 강구한다고 해도 좀비PC를 발생시키지 않는 것보다 더 근원적인 방법은 없다. 안전한 사이버 대한민국을 위해 차제에 사용자 PC를 국가가 관리해 주는 서비스를 모색해 볼 만하다.
광주지법 파산부 수석부장판사의 부적절한 권한 행사에 대한 사회적 비판이 증폭되고 있다. 이런 행태를 차관급인 수석부장판사가 자행했다는 점에서 국민적 지탄을 받고 있다. 외환위기와 글로벌 금융위기를 거치면서 많은 기업이 법정관리와 파산으로 아픔을 겪고 있다. 현실적으로 파산부 업무에 법원이 아닌 제3자가 지나치게 개입하면 자칫 기업 회생 절차가 정상적인 궤도를 이탈할 수 있다. 사법은 정부나 국회처럼 국민적 정당성에 기초를 두고 구성된 기관이 아니기 때문에 공정성과 중립성을 생명으로 한다. 사법에도 국민 참여가 필요하다는 지적에 따라 국민참여재판제도가 도입됐고, 법관인사위원회에도 외부 인사가 참여하고 있다.
동남권 신국제공항 입지 선정을 둘러싼 부산과 경남 밀양의 갈등이 갈수록 증폭되고 있다. 얼마 전 정두언 한나라당 최고위원이 신공항을 원점에서 재검토해야 한다고 발언하자 영남권 출신 국회의원들이 발끈하고 나섰다. 이명박 대통령은 지난달 20일 기자간담회에서 "신공항 입지 문제가 상반기 중 정리될 것"이라고 밝혔다. 우리는 이전투구로 변질돼 가는 신공항 입지 문제를 정도(正道)에 따라 풀어야 함을 강조한다. 입지는 공정하고 투명한 절차를 통해 객관적으로 정해져야 한다.
개인사업자 성실 납세를 유도하기 위한 세무검증제도(성실신고확인제도) 관련 법안이 어제 국회 기획재정위원회 전체회의를 통과했다. 정부는 당초 변호사 의사를 비롯한 전문직과 학원 예식장 같은 현금 수입 업종 사업자 가운데 연간 수입금액이 5억원을 넘는 1만9000명을 대상으로 이 제도를 도입하려 했다. 세무검증제는 과세 형평성을 높이고 공정사회를 실현하기 위해 필요한 제도다. 변호사 의사를 비롯해 우리 사회에서 가장 큰 존경과 신뢰를 받아야 할 전문직 종사사들이 성실납세를 위한 제도 도입에 거세게 반발하는 이유는 이해하기 어렵다. 세무검증제는 이제 법제사법위원회와 국회 본회의 의결 절차를 남겨두고 있다.
대한민국 국회는 툭 하면 육박전이 벌어질 정도로 여야 간 대립이 첨예하지만 의원들 이익을 챙기는 데는 언제나 똘똘 뭉친다. 검찰은 앞서 편법 정치자금 수수를 바로잡기 위해 소위 청목회 입법로비 사건을 수사하여 국회의원 6명을 기소했다. 그런데 행안위에서 통과된 개정 정치자금법에서 '단체와 관련된 자금'을 '단체의 자금'으로 개정해 버렸다. 현재 기소되어 있는 사안과 관련된 법률 자체를 무력화시키는 법률 개정은 국가의 정상적인 형사사법 절차의 작동을 왜곡시킨다. 이제 사안은 국회 법사위와 본회의로 넘어갔다. 그나마 일부 의원들이 사안의 중대성을 파악하여 반대 의견을 분명히 개진하고 있는 것만도 다행스럽다. 만약 이런 잘못된 법안이 국회를 통과하여 정부에 이송되면 대통령은 그동안 유명무실했던 법률제정 절차상 거부권을 국민의 이름으로 단호하게 행사해야 한다.
명품 국산무기로 불리던 K-11 복합소총 양산이 전면 보류될 상황에 처했다. 국산 무기 결함은 K-11뿐만 아니다. 국책연구원 전문가는 관(官) 주도 무기개발 체제가 문제의 핵심이라고 지적한다. 군이 과도하게 높은 성능조건(ROC)을 요구하고, 개발 일정을 촉박하게 잡는 것도 시정돼야 한다. 원가 대비 일정 비율을 이윤으로 보장해 주는 '원가+α'인 무기 납품가격 산정 체제도 고쳐야 한다.
아프가니스탄 주둔 미군 등이 고용한 사설 경호원이 크게 늘어나면서 민간인을 함부로 사살하는 등 사고도 많아지고 있다고 미국 하원이 7일(미국시간) 밝혔다. 아프가니스탄 주둔 미국이 고용한 사설 경호원만 1만8천919명에 이르렀다. 미국 하원 의원들은 사설 경호원의 증가로 이들이 저지르는 범죄도 늘어난다고 우려했다. 하원 보고서는 2006년부터 2009년까지 메이완드주 연합군 기지로 군수품을 호송하던 사설 경호원들이 민간인 30여명을 죽이거나 다치게 했다고 전했다. 또 지난해 5월 칸다하르에서 북대서양조약기구(NATO)군 군수품을 호송하던 사설 경호원들이 툭하면 지나는 길목 마을에 총질을 해대 주민들의 마음을 사려는 연합군의 노력이 물거품이 됐다고 보고서는 지적했다. 사설 경호업체가 미국 정부가 지급한 경호비를 탈레반 반군에게 건넨 사실도 드러났다. 아프가니스탄에서 미국 국방부와 국무부도 사설 경호원을 고용하고 있어 미국 정부 공금이 탈레반에게 흘러들어간 꼴이다. 사설 경호원들이 강도와 절도를 일삼거나 범죄 단체와 연루되어 있는 가하면 심지어 탈레반 반군을 지원한다는 의혹이 일자 하미드 카르자이 아프가니스탄 대통령은 사설 경비업체 해산을 검토한 적도 있다. 한편 사설 경호원 가운데 95%는 아프가니스탄인이며 1%는 미국, 기타 국가 출신이 4%인 것으로 나타났다.
중국 상하이 주재 한국 외교관들이 중국 여성과 불륜을 저지른 대가로 한국 유력 인사 200여 명 신상정보를 건넨 사실이 드러나 충격을 주고 있다. 덩씨에게 건네진 자료 중에 국내 유력 정ㆍ관계 200여 명 휴대전화 번호와 상하이 주재 총영사관 비상연락망 등 기밀사항과 관련된 자료까지 포함돼 있다고 하니 어처구니없는 일이다. 덩씨는 상하이 주재 한국 총영사관의 복수 인물들과 관계를 맺은 것을 이용해 영사관 막후인물로 행세해 왔다. 이러한 엄청난 사실이 드러났는데도 외교통상부와 법무부가 사건을 축소ㆍ은폐하려고 했다니 황당한 일이다. 이 사건은 총리실 조사에만 맡겨선 안 된다. 정부 지휘라인에 있는 책임자에 대한 엄중한 문책도 병행함으로써 외교비리를 근절하도록 해야 한다.
박근혜 한나라당 전 대표는 그저께 국회 기획재정위원회에서 최근 정부가 내놓은 재정통계 개편 방안에 대해 조목조목 비판했다. 무엇보다 국제기준에 따른다며 원가보상률(판매액을 생산원가로 나눈 값)이 50%를 웃도는 공기업 부채는 무조건 국가채무에서 빼버린 게 재정건전성 지표에 대한 착시를 불러일으킬 수 있다. 정부는 이런 비판을 적극 수용해 재정통계 개편안에 대한 보완책을 내놓아야 한다.
김영란 국민권익위원장이 최근 부친상을 치르면서 행한 처신은 참공직자상을 일깨운 귀감이 될 만하다. 김 위원장은 한국의 반부패 정책을 알리고 공조 방안을 모색하기 위해 지난달 27일 출국해 홍콩을 거쳐 미국에 머물던 지난 4일 저녁 부친 별세 소식을 접했으나 계획된 공식 일정을 취소하지 않았다. 이 과정에서 그는 상을 당한 사실을 알리지 말라고 가족과 권익위원회에 요청하고 자신도 발설하지 않아 함께 출장을 간 직원이나 공항에 마중나온 직원도 이를 몰랐다고 한다. 김 위원장은 지난해 말 대법관에서 퇴임하면서 최소 수십억 원대 연봉을 받을 수 있는 로펌행을 뿌리치고 대학 교수로 옮겨 화제가 되기도 했다. 유혹을 이기고 한번 정한 소신에 따라 행동에 옮기는 그의 인생철학은 높이 살 만하다. 김 위원장 취임 후 국민권익위는 3만원 이상 화분ㆍ선물 등을 받을 시 공무원 행동강령에 따라 견책 등으로 처벌하는 내용을 담은 '고위공직자 중심 반부패 청렴성 강화 추진 계획'을 발표했다. 날마다 언론을 장식하는 공직자의 부정 부패는 비윤리적 행위에 대한 불감증마저 의심될 지경이다.
금융위원회가 저축은행 취업 제한을 금융위와 금융감독원 전체 직원으로 확대하는 방안을 추진하고 있다고 한다. 실제로 금감원 간부들을 감사로 선임한 저축은행은 105개 중 총 19개에 달하며, 그중에서 10곳은 2급 이상 금감원 출신 직원을 감사로 영입한 상태다. 금융위는 저축은행 부실이 문제되니까 이 부문에만 낙하산을 제한하려는 것 같은데 눈 가리고 아웅 하는 격이다. 현행 공직자윤리법은 공직자들이 퇴직 3년 전까지 담당한 업무와 관련이 있는 기업이나 업종에 대한 취업을 제한하고 있다. 취업 제한은 저축은행뿐 아니라 은행 보험 증권 등 모든 금융회사에 적용해야 함을 거듭 강조한다. 금융위는 취업 제한이 직업 선택의 자유에 위배되는 측면을 들어 저축은행의 자율결의 형식으로 추진하겠다는 방침인 것 같다.
고용노동부가 내년 3월 개관을 목표로 경기도 분당에 건립 중인 청소년 직업체험관 '한국잡월드'를 둘러싸고 논란이 무성하다. 한국잡월드는 청소년들이 직접 다양한 직업을 체험함으로써 적성과 흥미에 맞는 직업 선택에 도움을 주겠다는 명분을 앞세워 2005년 5월 현재 용지를 선정해 2009년 7월 착공됐다. 고용노동부는 사업주가 전적으로 부담하는 고용안정ㆍ직업능력개발 계정에서 건축비를 조달함으로써 실직자를 위한 실업급여 지급에는 아무 영향이 없다고 설명한다. 체험관이 문을 열더라도 제대로 굴러갈지 의문이다. 가뜩이나 정부가 그럴듯한 취지와 과다한 수요 예측을 바탕으로 사업을 벌였다가 뒷감당을 제대로 하지 못한 채 아까운 세금만 축내는 사례가 허다하다. 청소년 직업체험이라는 그럴듯한 구실을 내세워 퇴임 관료의 노후생활용 자리나 늘리고 그 부담을 국민에게 떠넘겼다는 말이 나와서는 결코 안 된다.
한국은행 금융통화위원회가 어제 기준금리를 025%포인트 올린 것은 매우 조심스럽게 금리 정상화의 길을 가겠다는 뜻으로 풀이된다. 작년 6%대 성장을 이룬 데 이어 올해에도 5% 성장 목표에 집착하던 정부는 경제 운용 기조를 재검토하고 있다. 금리 정상화는 물가 압력과 인플레이션 기대심리를 충분히 낮출 수 있을 때까지 일관성 있게 추진하는 게 중요하다. 정부는 두더지 잡기식이 되기 쉬운 미시적 물가 관리에만 매달리지 말고 거시경제 운용 틀과 전략을 유연하게 조정해야 한다.
국회 사법제도개혁특별위원회(사개특위) 산하 6인 소위원회가 판ㆍ검사 퇴직 후 변호사로 개업할 때 퇴직 전 1년간 근무했던 기관에서 취급하는 민ㆍ형사 사건 수임을 1년간 금지하는 방안을 마련했다. 판ㆍ검사에서 갓 퇴임해 개업한 변호사를 과거 그가 근무했던 법원이나 검찰이 우대하는 전관예우는 사법 정의를 훼손하고 법조계에 대한 신뢰를 실추시키는 뿌리 깊은 병폐임에도 좀처럼 개선될 기미를 보이지 않고 있다. 전관의 약발은 법조계 인사로 새 전관들이 등장하기까지 1년 정도 지속된다고 한다. 특별수사청도 소기의 목적을 달성할 수 있도록 실효성 있게 운영하는 일이 중요하다.
경제5단체가 어제 '노사 관계 현안에 대한 입장'이라는 성명을 발표했다. 경제단체들이 이례적으로 정치권에 대해 노사분규 현장 개입 중단을 촉구하고 나선 것은 그만큼 최근 정치인들의 노조편향적 행보가 심상치 않음을 반영한 것으로 볼 수 있다. 이정희 민노당 대표는 지난 1월 한진중공업 노조확대간부회의에 참석해 정치권의 적극적인 개입과 시민단체 지원을 통해 사측의 구조조정을 막아야 한다고 주장했다. 노조 측 명분 약화로 투쟁동력이 떨어지는 상황에서 정치인들이 개입을 해 노사분규에 기름을 붓는 일은 비판을 받아 마땅하다. 최근 중동 사태와 물가 급등, 가계 부채 등 우리 경제를 위협하는 요인들이 산재해 있다.
경제 전선에 또다시 먹구름이 몰려오고 있다. 염려되는 대목은 최대 산유국인 사우디 사태가 악화돼 원유 공급에 심각한 차질이 빚어지거나, 유럽 4위 경제 규모인 스페인 재정 상황이 더욱 악화되는 것이다. 우리 경제는 그렇지 않아도 고물가에다 가계부채 급증, 금리 상승 등 각종 대내 악재를 안고 있다.
정운찬 동반성장위원장이 제기한 초과이익공유제에 대해 이건희 삼성전자 회장이 "듣지도 보지도 못한 말"이라고 폄훼함으로써 일이 꼬이는 것 같다. 동반성장위원장 발언이 이 지경으로 난타 당해선 업무 수행이 제대로 될지 참으로 난감한 지경이다. 정 위원장의 '초과이익'이란 개념은 어떤 수준의 이익이 적정한지 사전적으로 규정할 수도 없을 뿐더러 급변하는 경영 환경과 치열한 시장경쟁을 극복하고 창의적인 전략과 기술력, 근면ㆍ성실한 노력으로 이윤을 극대화할 유인을 도외시한 측면이 있다. 그럼에도 불구하고 동반 성장이라는 좋은 취지의 정책이 유야무야 실종돼선 안 된다는 점을 우리는 강조하고자 한다. 대기업이 중소기업을 쥐어짜 성장하지 못하게 한다면 경제 양극화는 심해지고 좋은 일자리는 사라지며 사회 갈등은 더 고조될 것이다.
국회는 어제 예금보험기금 안에 저축은행 구조조정 특별계정을 만들기 위한 예금자보호법 개정안을 의결했다. 개정 예보법은 공적자금 투입 없이 예보 공동계정으로만 손쉽게 문제를 해결하려던 당초 정부 안에 비해 기금 사용에 대한 감시장치를 강화한 것으로 평가된다. 무엇보다 저축은행 부실이 이 지경에 이르도록 한 정책과 감독 실패가 철저히 규명되지 않고 있는 게 문제다. 제도 개혁도 서둘러야 한다.
일본 열도가 어제 오후 2시 46분 도쿄에서 북동쪽으로 373㎞ 떨어진 해저에서 발생한 규모 84의 강진으로 쑥대밭이 됐다. 지진이 잦은 일본에서도 역대 기록 중 이번이 가장 강력한 것일뿐더러 세계적으로도 강도가 사상 5위를 차지할 정도라는 것만으로도 그 위력을 짐작할 수 있다. 일본은 1995년 1월 발생한 고베 대지진으로 6300여 명이 사망하고 1400억달러의 피해를 입은 바 있다. 우리 정부는 일본 국민에게 따뜻한 위로를 보내고 피해 복구와 생존자 구조를 돕는 데 최선을 다해야 한다. 일본 정부는 "더 많은 쓰나미ㆍ강진이 발생할 수 있다"고 경고하고 있다. 지진이 발생한 어제 일본은 주가지수가 전날보다 172% 떨어지고 엔화값도 급락했다.
강만수 대통령 경제특보 겸 국가경쟁력강화위원장이 산은(KDB)금융지주 회장 겸 산업은행장으로 내정된 것을 두고 정치권과 금융계에서 말들이 많다. 가정 문제로 인한 경제적 어려움을 덜어주려 강 내정자에게 고임의 금융회사 CEO를 맡길 것이라는 말이 진작부터 떠돌았다. 5대 금융지주 중 신한금융지주를 제외한 나머지 4곳을 대통령 측근으로 채운 일은 한국의 세계적 위상에 비춰볼 때 민망한 화젯거리가 될 것이다. 더욱이 4대 지주 회장들은 하나같이 60대 중반을 넘었는데 월가의 내로라하는 CEO는 50대 초반 아니면 40대가 즐비하다. 지난해 세계경제포럼 국가경쟁력 순위에서 우리나라는 139개국 중 22위였지만 금융시장 성숙도는 83위로 완전 바닥권이다.
회사기회 유용(流用) 금지를 주요 내용으로 한 상법 개정안이 2006년 10월 상정된 지 6년 만에 국회를 통과해 내년 5월부터 시행된다. 상법 개정안은 이와 함께 기업의 최고경영자(CEO)와 재무총책임자(CFO)가 비등기이사로 돼 있어도 실질적으로 기업 경영에 참여하고 있다면 책임을 지도록 '집행임원' 제도를 도입했다. 이러한 내용을 담은 상법 개정안은 대기업의 편법상속ㆍ증여, 혹은 책임은 안 지면서도 경영에는 참여하는 패밀리경영 행태를 어렵게 하는 큰 변화다. 그동안 일부 그룹이 후계자에게 신규 기업을 소액자본으로 설립해주고 신규 기업에 새 사업을 몰아줘 수년 만에 수천억~수조 원대 기업체로 키운 게 사실이다. 이에 대해 재계는 새 사업을 시작할 당시 손해나 이익 전망을 사전에 알기 어렵고 경영의욕을 꺾는다고 반발한다. 집행임원제도 역시 진작 도입됐어야 했다.
사상 최악의 일본 대지진에 따른 인명 피해는 값으로 따질 수 없는 것이다. 한국 경제에 미칠 후폭풍도 제한적일 것이라는 전망이 나오고 있다. 일본은 작년 세계 국내총생산(GDP)에서 87%를 차지한 경제대국이다. 이미 GDP 대비 두 배에 이르는 빚을 안고 있는 일본 정부가 지진 복구 재원을 마련하려 국채를 쏟아내면 금융시장에도 충격을 줄 수 있다. 일본 원전 폭발과 방사성 물질 누출에 따른 피해 가능성에도 최악 상황까지 상정하고 대응 태세를 갖춰야 할 것이다.
우리나라가 아랍에미리트(UAE) 아부다비 유전 개발에 참여해 최소 12억배럴의 석유 매장량을 확보하게 된 것은 에너지ㆍ자원 외교의 괄목할 만한 개가다. 이명박 대통령은 아부다비 현지 기자회견을 통해 "우리가 확보한 유전 중에서 단일 유전으로는 가장 클 뿐만 아니라 지난 30년간 60여 건에 걸쳐 확보한 총매장량의 절반을 넘는다"고 밝혔다. 주목되는 것은 우리가 이미 채굴이 진행 중인 대형 유전의 생산에 직접 참여할 수 있게 됐다는 점이다. 정부는 우리나라와 UAE가 맺은 석유ㆍ가스 분야 협력개발 양해각서(MOU)의 후속 협상을 순조롭게 진행해 내년 본 계약 체결과 2014년 생산 개시라는 계획을 차질없이 진행하길 바란다. 석유공사와 민간 업체들은 자금력, 기술, 경험, 노하우 등을 총결집해 자원 확보에 더욱 적극적으로 나서야 한다.
일본 대지진으로 원전 시설이 파괴되면서 그 파장이 확산되고 있다. 미국 스리마일아일랜드(TMI)와 우크라이나 체르노빌 원전사고 참화에 대한 기억과 더불어 이번 사고로 세계적으로 원전 안전성에 대한 논란이 가열되는 상황이다. 일본 원전 사고를 계기로 국내에서도 원전에 대한 안전성 여부를 다시 한 번 철저히 점검해야 함은 물론이다. 그러나 지나치게 과민 반응한 나머지 환경ㆍ시민단체 등이 원전 가동이나 추가 건설 등에 막무가내로 반대하는 모습을 보여선 안 된다. 국내 원전은 폭발에 견딜 수 있는 격납 건물 대항력도 강하다. 석유와 유연탄을 거의 전량 수입에 의존하는 우리로서는 원전 의존도가 40% 이상으로 높을 수밖에 없다.
금융위원회는 당초 내일 정례회의에서 하나금융지주의 외환은행 인수를 승인하려 했지만 뜻밖의 암초에 부딪혔다. 문제는 론스타의 유죄가 확정되면 외환은행 대주주로서 자격을 잃는다는 데 있다. 금융위가 은행법상 대주주 자격 문제와 금융지주회사법상 인수 승인 문제를 별개의 사안으로 보고 인수 승인을 해준다면 론스타는 5조원의 차익을 챙기고 한국에서 발을 뺄 수 있다. 그럴수록 금융위는 가장 신중하게 판단을 내려야 한다.
규모 90의 대지진과 10ｍ 높이 쓰나미, 뒤이은 원전 폭발과 여진으로 일본 열도는 지금 끔찍한 재앙에 신음하고 있다. 이번 참사의 생존자들은 특히 깨끗한 물이 부족해 고통을 겪고 있다. 주유소에는 차량이 200~300ｍ씩 늘어서 순서를 오래 기다리고도 고작 10ℓ씩 제한된 주유량을 채울 뿐임에도 더 넣어 달라고 떼쓰는 이도 없다고 한다. 쇼핑센터와 편의점에는 뒷사람을 배려하느라 꼭 필요한 만큼만 구입하는 게 당연시되고 있다. 일본인이라고 비상 상황에서 물과 식품을 더 많이 챙기고, 연락이 두절된 가족 생사를 확인하기 위해 한시라도 빨리 고향으로 달려가고 싶은 마음이 어찌 없겠는가. 성숙한 시민의식으로 똘똘 뭉친 일본인들은 폐허를 딛고 꼭 다시 일어설 것이다. 하물며 도움은 못줄망정 조용기 목사처럼 "우상숭배를 하니 벌을 받은 것"이라는 식의 막말은 더 이상 나와선 절대 안 되겠다.
국민연금이 상장회사 주주총회에서 조금씩 목소리를 내고 있다. 국민연금은 올해 들어 넥센타이어 위스콤 일신방직을 비롯한 여러 상장사 주총에서 기업 가치 희석이 염려되는 정관 변경이나 이사ㆍ감사 선임 건에 대한 반대 의견을 내고 있다. 국민연금은 작년 말 순자산이 324조원에 이른 국내 최대 기관투자가다. 하지만 국민연금은 그동안 의결권 행사에 지나치게 미온적이었다. 국민연금은 장기적인 안목으로 기업 가치 증대를 위해 보다 적극적으로 나서야 한다.
대지진 여파로 일본의 원전 시설 파괴가 갈수록 심각한 양상으로 전개되고 있다. 이번 대지진의 직격탄을 맞은 일본 동북부 지방 원전은 모두 4개로 원자로는 14기에 달한다. 후쿠시마 제1원전 인근의 방사선량은 8217마이크로시버트로 일반인들의 연간 피폭허용한도 1000마이크로시버트를 이미 8배 넘게 웃돌고 있다. 비록 우리나라는 일본 원전 폭발로 인해 아직 직접적인 영향이 나타나고 있지 않지만 마냥 안심할 상황은 아니다. 울릉도를 포함한 관측점에서 한반도 방사능의 변화를 예의주시함으로써 이상 징후가 있을 경우 신속하게 경보를 발령할 수 있도록 대응태세를 빈틈없이 정비해야 한다. 일본 정부와 도쿄전력은 과거에도 원전 사고를 은폐한 전력이 있는데 이런 행태는 결국 대비할 수 있는 기회를 제약해 일본 국민과 주변 국가에 더 큰 피해를 줄 뿐임을 명심해야 한다. 경제에 미칠 충격파에도 대비해야 한다.
사우디아라비아가 바레인 보안당국의 시위 진압을 지원하기 위해 1000여 명의 군병력을 바레인에 투입함으로써 긴장이 고조되기 시작했다. 바레인 국민의 70%를 차지하는 시아파가 중심이 된 반정부 시위대는 수니파 정권에 대해 시아파 차별철폐와 정치개혁 등을 요구하며 시위를 벌여 왔다. 문제는 사우디의 병력 파견이 중동지역의 정정불안을 더욱 심화시킬 수 있다는 점이다. 우리나라는 중동 사태를 예의 주시하며 만반의 대비책을 세워야 한다.
빚더미에 짓눌린 한국토지주택공사(LH)가 응급 수혈을 받게 됐다. 이는 부동산 경기 회복 지연과 채권 발행 부진으로 자금난에 허덕이는 LH가 급하게 써야 할 돈을 마련하는 데 도움을 줄 것이다. LH 자산 규모는 작년 말 147조원으로 재계 4ㆍ5위 그룹인 LG와 롯데 계열사 110여 개를 합친 것과 맞먹는다. LH는 작년 말 인원 24% 감축, 임금 10% 반납과 함께 연간 43조~46조원에 이르던 사업 규모를 30조원 안팎으로 줄이는 경영정상화 방안을 발표했다.
일본 대지진으로 후쿠시마 원자력발전소가 잇따라 폭발하고 방사성 물질이 일본 열도는 물론 인접국으로까지 번질 우려가 제기되자 각국이 일제히 원전 재검토에 나섰다. 1979년 미국 스리마일아일랜드(TMI) 원전 냉각수 유출과 1986년 러시아 체르노빌 원전 노심 용해와 원자로 건물 붕괴 사고 이후 급감한 원전 건설이 2000년대 들어 회복세를 보여 '원전 르네상스 시대'가 열렸다. 원전 르네상스 쇠퇴는 한국에 작지 않은 부정적 영향을 미칠 수 있다. 2030년까지 한국이 80기의 원전을 수출하고 이를 통해 세계 3대 원전 강국으로 도약하겠다는 꿈이 수포로 돌아갈 수 있음은 물론이다. 정부는 원전 안전성에 대한 국민의 쓸데없는 오해를 불식시키는 한편, 한국형 원전의 안전성을 세계에 알리는 노력을 경주해야 한다. 미국은 일본 원전 사고에도 불구하고 원전 정책기조에 변함이 없다고 밝혔고, 중국도 원전 건설을 계획대로 진행할 것임을 천명했다.
정부가 어제 김황식 국무총리 주재로 새만금위원회를 개최하여 '새만금 종합개발계획'을 확정했다. 확정된 새만금 마스터플랜은 동북아 경제중심지 건설을 목표로 여의도 면적 100배에 달하는 광대한 간척지에 산업, 신재생에너지, 관광ㆍ레저, 국제업무, 생태ㆍ환경, 과학 연구, 첨단기술 수출농업기지 등 테마를 가진 복합 수변도시를 만들겠다는 것이다. 전체 소요 재원 22조2000억원 중 국비가 10조9000억원으로 당초보다 1조원 늘었다. 새만금 개발사업이 계획대로 추진되려면 무엇보다 소요 재원이 원활히 조달돼야 한다. 건물과 설비 구축 등 생산활동에 필요한 투자까지 감안하면 수십조 원이 더 들어갈 것이다. 앞으로 세부적인 사업별 마스터플랜을 다듬는 과정에서 용지별 개발이 서로 시너지 효과를 낼 수 있도록 고려함으로써 사업성을 높이는 일이 중요하다. 장밋빛 청사진만 내세운다고 새만금 사업이 저절로 되는 것은 아니다.
김석동 금융위원장은 어제 저축은행 부실 사태와 관련해 "국민에 걱정과 불편을 끼치고 금융시장 불안 요인으로 작용하게 된 데 대해 진심으로 송구스럽게 생각한다"고 말했다. 금융위가 내놓은 감독 강화 방안도 저축은행 부실과 비리를 뿌리 뽑기에는 여전히 미흡한 수준이다. 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 8% 이상, 고정이하여신비율 8% 미만으로 이른바 '8ㆍ8클럽'에 드는 저축은행들에 대해서는 신용공여한도 제한을 완화해 대규모 부실을 초래한 정책을 바로잡는 것도 소 잃고 외양간 고치는 격이 됐다. 저축은행 부실과 비리는 곁가지만 잘라내지 말고 뿌리까지 완전히 뽑아야 한다. 저축은행이 지나친 리스크를 안도록 하는 인센티브체계도 확 바꿔야 한다.
한나라당이 전월세가 급등하는 지역을 주택임대차 관리지역으로 지정하고 임대료 상한제를 적용하는 방안을 추진하겠다고 한다. 임대료 상한제는 2차 대전 직후 런던 파리 뉴욕 등 상당수 서구 대도시들에서 극심한 주택 부족과 임대료 급등에 대처하여 도입된 적이 있다. 전월세 가격 상승의 근본 원인이 주택 공급 부족에 있는 상황에서 임대료 규제는 번지수를 잘못짚은 것이다. 수년 전 잠실, 서초지역에 공급물량이 쏟아졌을 때 전세가격이 폭락한 적이 있는데 2년 임차기간이 지나면 정상화되는 게 시장 이치에 맞다. 또한 임대료 상한제를 실시한다는 소식에 놀라 안정을 찾아가는 시장이 어떤 방향으로 요동칠지 알 수 없다. 주택시장은 다수의 공급자와 수요자가 존재하는 완전경쟁 시장이다.
상장법인들이 금요일에 주총을 몰아서 하는 구태가 올해도 어김없이 되풀이되고 있어 참으로 한심하다. 현재까지 확정된 주총 일정을 보면 유가증권시장과 코스닥시장의 12월 결산법인 1678개 중 246%인 413개가 이번주 금요일 한꺼번에 주총을 치른다. 주총은 임원 선임, 정관 변경, 기업 인수ㆍ합병 등 기업 경영의 핵심적인 사안을 다루는 주식회사의 최고의사결정기구다. 주주들이 기업 비전을 공유하고 건전한 지배구조를 갖춰 기업 경영의 투명성을 높이기 위해서도 다수 주주들이 참석할 수 있도록 주주들의 참가 편의를 무엇보다 우선해야 마땅하다. 그럼에도 되레 참가하기 어렵도록 잔꾀를 부리고 있으니 상장기업들이 도무지 주총과 주주의 의미를 깨닫고 있는지조차 의심스러울 지경이다. 몰아치기 주총을, 그것도 금요일만 골라 여는 속셈은 뻔하다. 사실 주총 일정까지 강제로 분산시키는 것은 기업 경영에 대한 지나친 간섭이 될 것이다. 주총에 직접 참가하지 않고도 전자적 방법으로 의결권을 행사할 수 있는 전자투표제를 활성화시킴으로써 몰아치기 주총의 메리트를 없애는 것도 한 방법이다.
지식경제부가 어제 최중경 장관 주재로 현대차 포스코 등 대기업과 중소기업 최고경영자 20여 명이 참석한 가운데 '동반성장 민관합동회의'를 개최했다. 동반성장은 대기업과 중소기업 간에 협력체제를 다져 세계시장에서 버텨낼 경쟁력을 확보하기 위해 꼭 필요한 과제다. 최 장관이 강조했듯 동반성장이 소기의 성과를 거둘 수 있느냐는 우월한 위치에 있는 대기업들이 적극 협력하느냐에 달렸다. 정부도 동반성장이 동력을 얻어 실행될 수 있도록 공정한 게임의 룰을 만들고 위반 행위에 대해서는 단호하게 대응함으로써 상생의 기업문화를 정착시켜 나가야 할 것이다.
북한이 그저께 백두산 화산 문제를 협의하자고 제안해 왔다. 백두산은 북한에 일종의 성지다. 우리로서는 천안함과 연평도 도발 같은 사태가 되풀이되지 않도록 북한의 진정성 있는 조치가 나와야 한다는 원칙을 지키면서도 백두산 문제는 그것과 어느 정도 분리해서 생각할 필요가 있다.
유엔 안전보장이사회가 리비아에 대한 군사 개입 승인 결의안을 채택한 지 이틀 만에 미국 영국 프랑스 등 다국적군이 리비아를 전격 공격했다. 버락 오바마 미국 대통령은 이번 공격이 리비아 국민을 구하기 위한 불가피한 선택이었다고 밝힌 반면 무아마르 카다피 리비아 국가원수는 이번 공격을 서방 십자군의 식민지 침탈 공격으로 규정하고 결사항전할 것이라고 다짐했다. 리비아 사태가 앞으로 어떻게 전개될지는 예단하기 어렵다. 카다피 축출이라는 목적 달성에 어느 정도 시일이 소요될지는 불확실하지만 리비아에 대한 다국적군 공격이 국제 정치ㆍ경제에 작지 않은 파장을 미칠 것임은 분명하다. 국제금융시장에서 환율 변동성이 더욱 커질 가능성도 있다. 리비아는 공사금액이 226억달러에 달하는 우리나라 3대 국외 건설 시장이다.
일본 열도를 강타한 대지진은 대재앙 앞에 인간의 능력과 한계를 여실히 보여줬지만 일본 국민은 재난 극복에 필사적으로 임하고 있다. '콩을 팥'이라고 해도 정부를 믿어왔던 일본인들은 이제 정부에 대한 신뢰를 상실하고 있다. 우리나라도 예외는 아니다. 위대한 국가의 생존 전략은 위기 시대에 더욱 빛을 발하게 마련이다.
오는 26일은 천안함 사태 1주년이 되는 날이다. 그렇지 않아도 이명박 정부 들어 냉랭해졌던 남북관계는 천안함 사태 후 급격히 얼어붙었다. 문제는 북한 측 진정성이다. 이런 상황에서 북한이 더 이상 꼼수를 부리는 것은 득이 될 게 없을 것이다. 그러나 비정치적ㆍ비군사적인 분야부터 남북 대화 물꼬를 트려는 노력을 기울일 필요가 있다.
유엔 안전보장이사회가 리비아에 대한 군사 개입 승인 결의안을 채택한 지 이틀 만에 미국 영국 프랑스 등 다국적군이 리비아를 전격 공격했다. 버락 오바마 미국 대통령은 이번 공격이 리비아 국민을 구하기 위한 불가피한 선택이었다고 밝힌 반면 무아마르 카다피 리비아 국가원수는 이번 공격을 서방 십자군의 식민지 침탈 공격으로 규정하고 결사항전할 것이라고 다짐했다. 리비아 사태가 앞으로 어떻게 전개될지는 예단하기 어렵다. 카다피 축출이라는 목적 달성에 어느 정도 시일이 소요될지는 불확실하지만 리비아에 대한 다국적군 공격이 국제 정치ㆍ경제에 작지 않은 파장을 미칠 것임은 분명하다. 국제금융시장에서 환율 변동성이 더욱 커질 가능성도 있다. 리비아는 공사금액이 226억달러에 달하는 우리나라 3대 국외 건설 시장이다.
일본 열도를 강타한 대지진은 대재앙 앞에 인간의 능력과 한계를 여실히 보여줬지만 일본 국민은 재난 극복에 필사적으로 임하고 있다. '콩을 팥'이라고 해도 정부를 믿어왔던 일본인들은 이제 정부에 대한 신뢰를 상실하고 있다. 우리나라도 예외는 아니다. 위대한 국가의 생존 전략은 위기 시대에 더욱 빛을 발하게 마련이다.
정운찬 동반성장위원장의 지난주 말 사퇴 의사 표명으로 벌어졌던 소동이 일단 봉합되는 분위기다. 정 위원장이 제기한 초과이익공유제에서 촉발돼 급기야 정 위원장이 사퇴를 거론할 정도로 발전한 최근 사태는 참으로 한심했다. 이런 상황은 위원회에서 충분한 공론화 과정을 거치지 않은 채 자유시장경제의 본질인 기업의 이윤추구 논리를 거스름으로써 논란의 소지가 다분한 이익공유제를 덜컥 제기한 정 위원장이 자초한 측면이 있다. 동반성장은 대ㆍ중소기업 관계를 수직적ㆍ수탈적 구조에서 수평적ㆍ협력적 관계로 바꾸려는 것으로 결코 만만한 과제가 아니다. 정부가 애초부터 시늉만 내려는 요량이 아니라면 이제 부질없는 입씨름을 거두고 작은 변화라도 이뤄낼 수 있도록 실효성 있는 정책을 세워 실천에 옮겨야 할 것이다. 이 점에서 최 장관이 대ㆍ중소기업 동반성장과 관련해 대기업의 인식 전환을 강조한 것은 설득력이 있다. 계속 말싸움이나 할 거라면 동반성장위원회를 해체하거나 아예 정부 주도로 전환하는 게 나을 것이다.
감사원은 어제 금융위원회와 금융감독원을 대상으로 금융감독 선진화 추진 실태 감사에 들어갔다. 이번 감사의 초점은 일단 금융소비자 보호체계의 적정성에 맞춰져 있다고 한다. 이번 감사는 지엽적인 문제만 건드릴 게 아니라 금융감독체계 전반에 걸쳐 문제점을 정확하게 짚어내는 감사가 돼야 한다. 글로벌 금융위기 이후 미국을 비롯한 금융 선진국들은 과감한 금융개혁을 추진하고 있다. 이에 비해 우리 정부와 국회는 아직도 이렇다할 금융개혁 법안 하나 통과시키지 못하고 있다. 그럴수록 감사원이 금융감독체계의 문제점을 철저히 파헤쳐야 한다.
스마트폰과 태블릿PC 등의 보급이 확대되면서 데이터 트래픽(이용량)이 기하급수적으로 늘고 있다. 스마트폰이나 태블릿PC는 종래 음성 위주의 휴대폰과 비교할 때 엄청난 데이터 트래픽을 수반한다는 점은 주지의 사실이다. 상황이 이토록 절박한 만큼 업계나 정부의 대책 마련이 시급하다. 업체들이 기지국과 와이파이 접속점(AP) 등 설비 증설에 적극적으로 나서야 함은 물론이다. 주파수 정책의 전면 재편도 요구된다.
중앙선거관리위원회는 기업과 단체가 정치자금을 특정 정당에 지정 기탁할 수 있도록 하는 정치자금법 개정 의견을 검토 중이다. 선관위는 이와 함께 2006년에 폐지된 정당 후원회를 다시 살려 중앙당은 연간 50억원, 시ㆍ도당은 5억원까지 모금할 수 있도록 하는 안을 들고 나왔다. 결론부터 말하자면 기업을 정치판에 끌어들여 금권선거를 부추길 정자법 개정안은 철회돼야 마땅하다. 집권 여당에 후원금이 쏠리는 폐해나 기업이 '보험료' 성격의 정치자금을 여러 당에 기탁해야 하는 부담이 얼마나 클지도 생각해야 한다. 여야는 이미 단체의 후원금을 개인 명의로 쪼개서 받을 수 있도록 정자법 개정을 추진하다 여론의 뭇매를 맞았다.
3D TV 기술을 둘러싼 삼성전자와 LG디스플레이 간 감정싸움이 도를 넘어 자칫 법정 분쟁으로 비화할 조짐마저 보이고 있다. 삼성 측이 공식석상에서 적절하지 않은 발언이 나온 데 대해 LG 측에 유감의 뜻을 전한 것으로 알려졌지만 양사 간 싸움이 쉽게 누그러질 것 같지는 않다. 진위야 어떻든 세계 TV시장 1ㆍ2위를 차지하는 한국 굴지 전자업체들이 서로 상대방을 폄하하며 진흙탕 싸움을 벌이는 것은 보기에 민망하다. 일본 등 외국 전자업계는 삼성-LG 양대 구도인 한국 경쟁체제가 과당경쟁을 피하고 세계시장에서 규모의 경제를 발휘할 수 있는 등 강점을 갖고 있다고 평가한다. 한국이 TV시장에서 세계 선두를 달리고 있지만 스마트폰이나 태블릿PC 등 분야에서는 미국 애플사에 시장을 선점당하고 있는 게 현실이다.
현대자동차가 교육과학기술부와 어제 마이스터고 산ㆍ학 협력 양해각서(MOU)를 체결했다. 현대차가 현재 마이스터고 1학년 학생 가운데 100명을 내년 2월 선발하는 것을 시작으로 10년간 1000여 명을 선발해 졸업 때까지 학업보조금 500만원을 지원하고 이들이 졸업하면 정규직으로 채용하는 내용이다. 마이스터고는 산업 수요 맞춤형 기술 인재 양성을 목표로 전국 692개 특성화고에서 신청을 받아 자격심사를 거쳐 선정된 21개교가 지난해 처음 개교했으며 이후 7곳이 추가 지정돼 내년에는 28개교가 운영된다. 기업과 마이스터고의 이런 관계 맺음을 활성화시키는 것은 무조건 대학에 진학하고 보자는 우리 사회의 병리 현상을 고치기 위해서도 바람직하다. 사실 마이스터고 육성만으로 병적인 대학 진학 열기가 수그러들기는 어렵다.
일본 동북부 대지진에 따른 원전 사고로 유출된 방사성 물질로 인한 식품 오염 공포가 확산되고 있다. 우리나라에서도 일본산 농ㆍ수산물 소비가 격감하는 등 방사능 공포가 커지고 있다. 농ㆍ수산물은 물론 공산품과 원자재, 여행객으로까지 방사능 공포가 커지고 있는데 소관 업무는 농림수산식품부, 보건복지부, 지식경제부, 교육과학기술부, 문화관광부 등 여러 부처로 나뉘어 있다. 지나친 불안감에 사로잡혀 패닉 현상을 빚는 것은 경계해야 한다. 일본 원전 사고 여파로 설계 수명 30년을 지난 2008년 넘긴후 10년간 수명을 연장해 운영하고 있는 고리원전을 포함한 국내 원전의 안전에 대해서도 걱정하는 국민이 많다. 정부는 현재 가동 중인 원전의 안전을 철저히 점검하고 안전을 담당하는 조직도 확대ㆍ강화할 필요가 있다.
상장사가 외부감사 의견을 유리하게 바꾸기 위해 공인회계사를 회유ㆍ협박했다는 의혹이 제기돼 파문이 일고 있다. 제일창투 공시 직후 곧바로 회계법인 측이 금융감독원과 한국거래소에 공시가 잘못됐음을 알려온 점을 보더라도 담당 회계사와 제일창투 사이에 어떤 일이 있었는지 의혹을 갖게 된다. 공인회계사를 회유하거나 협박하는 것은 외부감사제도와 자본시장 질서를 뿌리째 흔드는 행위로 결코 용납될 수 없는 것이다. 하지만 이에 대해 형법상 공갈이나 협박 죄를 적용해 처벌한 사례는 한 번도 없다. 작년에는 유가증권과 코스닥시장 상장사 중 59개사가 '한정의견'이나 '의견거절'을 받았고 이 가운데 47개사가 시장에서 퇴출됐다.
정부가 당정 협의를 통해 총부채상환비율(DTI) 규제 완화 조치를 당초 예정대로 이달 말 종료하기로 결정했다. 정부가 DTI 규제를 환원하기로 한 것은 800조원을 넘어선 가계부채의 잠재적 폭발력을 간과할 수 없기 때문이라고 할 수 있다. 분양가상한제 폐지는 주택 공급을 늘려 전세난을 완화하는 효과를 나타낼 수 있으므로 조속히 실행에 옮겨야 한다. 분양가상한제 폐지를 담은 주택법 개정안은 2009년 2월 국회에 제출됐다.
어제 매일경제신문이 개최한 국민보고대회에서 아프리카 진출에 뒤처진 한국이 취해야 할 구체적인 액션플랜들이 제시됐다. 아프리카가 소비시장, 자원ㆍ인프라스트럭처 시장, 생산기지 등으로서 매력적이라는 것은 주지의 사실이다. 47개국이나 되는 블랙아프리카 주재 한국 대사관 수가 14개로 43개인 중국에 비해 3분의 1밖에 되지 않는다. 정상외교의 중요성은 두말할 필요도 없다. 우리도 뒤늦게 2006년부터 유사한 포럼을 3년 주기로 개최하기 시작했다.
정부가 어제 관련 부처 합동으로 '가축질병 방역체계 개선 및 축산업 선진화 방안'을 발표했다. 지난해 11월 말부터 전국 축산농사를 휩쓴 사상 최악의 구제역은 이제 간신히 진정 국면으로 들어갔지만 상흔이 엄청나다. 이런 대재앙을 되풀이하지 않기 위해서는 방역조치 강화보다 더 중요한 것이 열악한 사육환경을 획기적으로 개선하는 일이다. 정부는 축산 환경 개선을 위해 대규모 농가부터 허가제를 도입해 내년부터 시행할 방침임을 밝혔는데 시설기준을 선진국 수준으로 대폭 강화해야 한다. 친환경 축산업을 육성하기 위해서는 친시장적인 접근법도 도움이 될 것이다. 동물학대 수준인 열악한 사육환경을 방치하면서 전염병 창궐을 막고 국민 건강을 지키는 것은 불가능하다는 것을 정부와 축산농들은 명심해야 한다.
검찰이 주식워런트증권(ELW) 불공정 거래에 대해 칼을 빼들었다. ELW는 개별 주식이나 주가지수를 미리 정한 값으로 사거나 팔 권리를 지닌 증권이다. 무엇보다 '슈퍼 메뚜기'로 불리는 소수 스캘퍼들이 엄청난 매매차익을 올리는 반면 일반 소액투자자들은 대규모 손실을 내고 있어 구조적으로 불공정한 시장이라는 인식이 뿌리 깊다. ELW 가격 변동 메커니즘과 호가 체계를 훤히 꿰고 있는 증권사 출신 스캘퍼들이 개미 투자자들보다 늘 한 발 앞서 차익을 챙겨가고 심지어 대규모 자본력을 동원해 시세 조종에 나서기도 한다. 검찰은 이번 수사에서 ELW 시장에 뿌리 깊은 불공정거래 구조를 철저히 파헤쳐 일벌백계해야 한다.
중국 여성 덩신밍 씨가 관련된 이른바 '상하이스캔들'을 조사한 국무총리실 공직복무관리관실이 어제 "이번 사건은 국가기밀을 노린 스파이 사건이 아니라는 결론을 내렸다"고 발표했다. 정부합동조사단이 상하이 현지 조사를 벌이고도 정작 사건의 핵심인 덩씨에게 접근조차 하지 못한 채 내린 결론인지라 발표 내용에 썩 믿음이 가지 않는 것이 사실이다. 덩씨에게 넘어간 자료가 국가기밀에 해당되는 것은 아니라는 조사 결과를 그대로 받아들이더라도 나라를 대표하는 외교관들이 서로 얽혀 유부녀와 애정행각을 벌이면서 함부로 정보를 유출한 기강 해이는 어처구니없다. 더구나 국가 안보에 위협이 되는 인물 등의 입국을 마땅히 걸러내야 할 비자업무에서도 부적절한 일처리가 있었다는 것은 여간 심각한 사안이 아니다. 상하이총영사관 외에도 몽골공관과 아프리카지역 모 공관에서도 불미스러운 일이 드러난 것에서 보듯 도처에서 외교관 기강 문란이 심각한 지경이다. 외교통상부는 국민을 편안하게 하는 안보외교, 글로벌 코리아 심화 외교, 개방과 공정의 외교통상부 등을 올해 핵심과제로 내세웠지만 외교관 처신부터 가다듬는 게 우선이다.
자본시장의 부정과 비리를 막아야 할 파수꾼들이 오히려 팔을 걷고 나서 검은돈을 챙기는 어처구니없는 사례가 잇달아 터져 나오고 있다. 이러니 자본시장 감시와 감독을 맡은 거래소와 금감원에 대한 신뢰는 추락할 수밖에 없다. 금감원 독직사건이 터질 때마다 당사자들은 "정상적인 컨설팅 수수료를 받았을 뿐"이라고 발뺌하는 것도 가증스럽다.
정부가 지난 22일 부동산거래 활성화 대책을 발표한 이후 시장이 큰 혼란에 빠졌다. 정부는 부동산 관련 세제 개편이 있을 때마다 통상 발표일부터 적용돼 온 점을 감안해 뒤늦게야 이번 취득세 감면도 22일부터 적용하겠다는 방침을 밝혔다. 총부채상환비율(DTI) 규제를 원래대로 환원하되 고정금리ㆍ비거치식 분할상환 대출에 대해서는 대출한도를 최대 15%포인트까지 높여 적용하겠다는 것도 혼선을 빚고 있기는 마찬가지다. 이번 혼선은 정책당국의 조급증이 불러온 것이다.
우리나라 과학기술 정책과 예산을 총괄할 국가과학기술위원회가 오늘 공식 출범한다. 위원장 1인과 상임위원 2인, 비상임위원 7인 등 사무처 직원 140여 명을 거느린 국과위는 사실상 현 정부 출범 당시 폐지됐던 과학기술부를 부활시키는 의미를 갖고 있다. 이제 국과위가 대통령 직속 상설기구로 국가 연구개발(R&D) 예산의 배분과 평가 성과 활용에 이르는 권한을 갖는 명실상부한 컨트롤타워로 거듭난 만큼 그 역할에 대한 기대가 크다. 이를 위해 강조돼야 할 점들이 있다. 과학기술기본법 시행령에는 '기획재정부 장관은 국가연구개발사업 관련 예산 편성 결과를 위원회에 제출하고 위원회는 의견을 제시할 수 있다'고 규정돼 있다. 민간 과학기술계 목소리가 적극 반영될 필요도 있다. 국과위가 역할을 훌륭하게 수행하려면 선진국 과학기술 컨트롤타워가 하고 있는 모습을 벤치마킹할 필요가 있다.
독도(獨島)가 일본 고유영토인데 한국이 영유권을 주장하고 있다는 내용의 중학교 사회교과서 검정 결과를 일본 정부가 오는 30일 발표할 예정이다. 이번 검정 결과 발표는 2008년 일본 정부가 펴낸 '중학교 학습지도요령 해설서'라는 가이드라인이 독도영유권 주장을 적시한 교과서로 구체화되는 최초 공식 승인이라는 의미를 가진다. 최근 일본을 강타한 동북부 대지진 이후 한ㆍ일 간 선린의식이 한 단계 높아지고 있는 시점에서 일본은 자발적으로 의식 변화를 보여주기 바란다. 양국 관계가 긍정적으로 발전하려고 할 때일수록 한ㆍ일 간 역사 문제에 대한 우리 태도는 더욱 분명해야 한다. 우리 외교통상부 홈페이지에 소개된 자료에 따르면 독도는 6세기 중엽 지증왕 시기 지금 울릉도인 우산국이 신라에 복속된 이래로 독도는 역사 속에서 우리 영토로 분명하게 자리 잡았다. 작년 한 해 일본은 중국과 러시아를 상대로 북방 영토 문제와 센카쿠열도를 둘러싸고 심각한 갈등을 전개한 점을 상기할 때, 우리 정부는 이번 일본 정부 발표를 동북아 지역의 역사와 미래라는 관점에서 더욱 엄격하고 냉정하게 대처해 나가야 할 것이다.
시공능력평가 47위인 중견 건설업체 LIG건설이 지난 21일 법정관리신청을 불과 10여 일 앞두고 기업어음(CP)을 40억여 원어치 발행한 사실이 드러나 충격을 주고 있다. LIG건설은 LIG그룹이 2006년 당시 법정관리 상태이던 건영을 인수해 법정관리 졸업 후 LIG건영을 거쳐 2009년 현재 상호로 바뀐 회사다. 2007년에만 해도 시공능력평가 98위이던 LIG건설이 급성장한 배경은 LIG그룹 계열사라는 후광을 입었기 때문이다. 건설업에 대한 전문성이나 경험없이 문어발식으로 사업을 넓혀 경기가 좋을 때는 쉽게 돈벌이를 하며 대주주가 이익을 챙기다가 상황이 어려워지니까 자금 지원을 끊고 법정관리신청을 한 것은 정당화되기 어렵다. 그룹 계열 건설사에 대해 신용위험을 조기에 경고하지 못한 국내 신용평가업체들에도 책임을 물어야 한다.
일본 후쿠시마 원전 방사성 물질 유출에 따른 공포감이 전 세계적으로 확산되고 있는 가운데 강원도에서 방사성 물질인 제논이 검출돼 불안감이 증폭되고 있다. 기상청은 방사성 물질이 편서풍을 타고 미국과 유럽을 거쳐 한 바퀴 돌아올 것이기 때문에 한반도는 안전지대라고 단언했다. 결국 한반도가 방사성 물질 안전지대가 아니라는 얘기다. 정부는 방사성 물질과 관련된 모든 가능성을 열어두고 만반의 대비책을 세워야 한다. 이미 국내 수산물시장이나 횟집 등은 손님들의 발길이 뜸해 울상을 짓고 있다고 한다.
기관투자가들이 상장사 주총에서 반대 의견을 거의 내지 않고 있다는 조사 결과를 보면 기업의 건전한 감시자로서 경영의 투명성을 높이는 데 도움을 줘야 할 기관투자가들이 제 역할을 다하고 있는지 의심스럽다. 한국거래소가 최근 집합투자업자 의결권 공시 현황을 조사했더니 올해 들어 지난 24일까지 기관투자가들이 주총 안건에 반대 의견을 낸 비율은 유가증권시장에서 027%, 코스닥시장에서 131%에 그쳤다. 좋게 보자면 한국 상장기업들이 거의 100% 합리적이란 얘기고, 이게 사실이 아니면 기관투자가들조차 거수기 노릇만 해주고 있다는 말이 된다. 올해도 상장사들의 퇴출 대란이 어김없이 반복돼 회계감사로 상장폐지 사유가 발생한 12월 결산법인이 30개에 달할 것이라고 하니 투자자들 피해가 걱정이다. 의결권 행사에 적극적인 소액주주들이 늘어나고 있지만 보유 지분이 적고 결속력도 약하니 대주주 전횡을 막기에는 힘이 부칠 수밖에 없다. 기관투자가가 제 역할을 못하면 대주주의 전횡은 더 기승을 부리고 소액 투자자들의 권리는 무시될 수밖에 없다. 자본주주의 꽃인 증시의 파수꾼으로서 기관투자가들은 주주 가치를 지키는 기업 경영 감시자로서의 사명을 새롭게 가다듬어야 한다.
난데없는 준법지원인제도 때문에 상장회사들이 속앓이를 하고 있다. 준법지원인제도를 제안한 의원들과 법사위는 상장사들이 법규를 제대로 지키도록 감시하고 지원하려면 이 제도가 필요하다고 주장한다. 더 큰 문제는 준법지원인이 실질적인 책임을 지지 않는다는 데 있다. 실효성도 없고 기업 부담만 늘릴 규제를 여러 가지 상법 개정안에 끼워넣어 슬그머니 통과시킨 법사위 의원들의 입법 행태는 참으로 이기적이고 뻔뻔스러운 것이다.
법원이 워크아웃보다 기업이 덜 선호한다는 평가를 받고 있는 법정관리제도 개선책 모색에 분주하다. 기업 회생이나 파산은 기업의 부실에서 비롯된다. 법원의 부실기업 관리도 적정한 절차(due process)를 갖추어야 한다. 기업이 부실 상태에 빠지면 단순한 시장논리로만 본다면 그 기업은 시장에서 사라져야 한다. 만일 일이 잘못되었다면 부도낸 기업주에게 경영을 맡긴 관리책임이 뒤따른다.
이달 초 이명박 대통령에게 재가를 받은 '국방개혁 307계획'을 둘러싸고 청와대와 국방부, 예비역 장성들 간에 갈등 기류가 흐르고 있다. 이에 대해 청와대는 현역 군인이 대통령 재가가 난 국방개혁에 반대하면 항명이 되므로 예비역을 대신 내세우려 하고 있다며 현역 군인의 조직적인 반대행동이 적발되면 즉각 인사조치하겠다고 강경 방침을 밝혔다. 역대 정권들이 국방개혁을 추진하려 했지만 군 안팎의 반발에 부딪혀 용두사미로 끝났던 전철을 이번에 되풀이해서는 안 된다. 군 상부 지휘구조 개편에 대해 예비역 등 반대론자들은 지금과 같은 국방 취약 시기에 이를 추진하는 것이 바람직하지 않다는 입장이다. 합참의장에게 군령권(작전지휘권) 외에 제한적 군정권(인사ㆍ군수권)을 부여하자는 것에 대해 반대론자들은 합참의장에게 과도한 권한이 집중된다며 우려의 목소리를 내고 있다. 물론 그런 측면을 배제할 수는 없다. 합참의장이 주요 작전에서 배제되는 일이 발생해선 곤란하다. 국방개혁에 육ㆍ해ㆍ공군이 각각 이기주의 심리가 작용하는 건 곤란하다.
그저께 취임한 권혁세 금융감독원장은 "금감원을 일신(一新)해 금융 안정과 신뢰의 종결자로 거듭나도록 하겠다"고 다짐했다. 이를 위해 우리는 신임 금감원장에게 몇 가지 악역을 주문하려 한다. 첫째, 금융시스템 안정을 위해 냉정하게 유동성 파티를 멈출 수 있어야 한다. 셋째, 기업 구조조정과 금융 지배구조 개혁을 위해 과감하게 메스를 가해야 한다. 다섯째, 기관이기주의를 버리고 금융감독체계 개혁을 더 치열하게 고민해야 한다.
동남권 신공항 입지 문제가 결국 백지화로 결론 났다. 일단 객관성을 담보한 평가단이 과학적인 조사와 평가 끝에 결론을 낸 만큼 부산이나 경북 정치인들은 불만에 찬 민심을 선동할 게 아니라 차분하게 대응하는 성숙함을 보여줄 때라고 본다. 우리가 강조하고 싶은 것은 정부가 신공항 백지화 발표 후 뒷수습을 제대로 해야 한다는 점이다. 무엇보다도 중요한 것은 정부가 탈락한 지역들 민심을 달래기 위해 떡 나눠주는 식으로 이런저런 선심성 약속을 해서는 결코 안 된다는 점이다. 영남권 민심이 흉흉해지니까 지금 당장만을 모면하기 위해 약속을 또 남발하면 우선은 넘길지 몰라도 훗날 더 많은 비용을 물게 된다.
한국은행이 어제 내놓은 작년 경제 성적표를 보면 우리나라는 적어도 외형상으로는 글로벌 금융위기 충격에서 완전히 벗어난 것으로 보인다. 하지만 이 성적표는 결코 만족스러운 것이 못된다. 국민의 실제 살림살이는 소득과 부의 양극화로 훨씬 팍팍하게 느껴질 것이다. 더 심각한 문제는 성장의 활력이 갈수록 떨어진다는 점이다. 소득 2만달러대에서 다시 주저앉지 않고 3만~4만달러 시대를 앞당기려면 새로운 비전과 전략이 필요하다.
LIG와 효성 등 대기업들이 투자자들은 피해를 보건 말건 경영난에 처한 계열사를 내팽개치는 행태에 대해 책임을 무겁게 물어야 한다는 소리가 높다. 건설경기가 좋을 때는 땅 짚고 헤엄치기 식으로 쉽게 돈벌이를 하며 대주주가 이익을 챙기다 상황이 어려워지면 법정관리나 워크아웃으로 책임을 면하려는 행태는 몰염치한 행위다. 특히 법정관리 신청을 불과 열흘 앞두고 CP를 42억원어치 발행한 LIG건설은 주총조차도 안 열어 도덕적 해이의 극치를 보였다. LIG건설은 구본상ㆍ구본엽ㆍ구창모 씨 등 LIG그룹 총수일가가 100% 지분을 가진 (주)TAS가 대주주로 돼 있다. 금융회사들은 해당 대기업에 대해 신규 여신 중단 등 강력히 제재함으로써 대주주와 경영진의 도덕적 해이에 경종을 울려야 한다.
박근혜 전 한나라당 대표가 어제 정부의 신공항 백지화 결정과 관련해 "국민에게 한 약속을 어겨 유감스럽다"며 "지금 당장 경제성이 없더라도 동남권 신공항은 필요한 것이라고 확신한다 제 입장에서도 계속 추진할 일"이라고 밝혔다. 더욱이 신공항 건설을 차기 대선공약으로 또 내걸겠다는 의지를 밝혀 이를 국민이 어떻게 받아들일지 향후 정치 판도에도 영향을 미칠 게 분명하다. 박 전 대표 발언에 따라 신공항 관련 논란은 수습되지 않고 차기 총선과 대선에서도 뜨거운 쟁점으로 부상할 가능성이 높아졌다. 신공항을 둘러싼 갈등에 원인을 제공한 것은 이 대통령 대선공약이다. 박 전 대표가 국민에게 한 약속을 강조한 '신의론'도 물론 중요하다. 국책사업은 어느 특정 지역 주민이 아니라 국민 전체 동의가 필요한 부분이다. 신공항 건설을 무리하게 공약으로 내건다면 이 대통령이 겪었던 것과 동일한 잘못을 되풀이할 수 있다는 점을 헤아려야 할 것이다.
김석동 금융위원장이 어제 민간 전문가들과 자본시장통합법(자통법) 개정 방안을 논의하는 자리에서 국내 투자은행(IB)을 활성화할 방안을 찾겠다고 강조했다. 정부가 증권ㆍ자산운용ㆍ선물ㆍ신탁업 등 경계를 허문 자통법을 새로 만들어 2009년 2월 시행에 들어간 것도 '한국판 골드만삭스'와 같은 대형 IB를 키우기 위한 것이었다. 미국 월가 IB들이 글로벌 금융위기 주범으로 지목되면서 부정적인 시각이 제기되기도 했지만 글로벌 경쟁력을 가진 대형 IB 육성은 우리 금융산업이 반드시 이뤄내야 할 숙원 과제다. 국제적인 기업 인수ㆍ합병(M&A)과 자금조달 업무를 외국 IB에 내주는 것을 언제까지고 당연시할 수는 없는 노릇이다. 그러나 글로벌 IB 출현은 정부가 주도해서 될 일이 아니다. 헤지펀드 도입은 금융시장 유동성과 효율성 증대에 도움이 될 것이다. 금융산업에 대한 규제 완화가 소망스러워도 금융회사의 도덕적 해이를 막을 금융감독은 더욱 강화해야 한다.
어제 국세청에서 이명박 대통령 주재로 열린 공정사회추진회의는 조세정의 실현 방안에 초점을 맞춘 것이었다. 국민은 고소득 전문직 탈세, 사업자와 근로자 간 세금부담 격차, 편법 상속ㆍ증여, 고액 체납 때문에 공정성이 떨어진다고 보고 있다. 고소득 자영업자 4만6000여 명을 대상으로 한 성실신고확인제도는 실효성을 높이는 일이 가장 중요하다. 일부 기업이 대주주의 변칙 상속ㆍ증여를 돕기 위해 특정 계열사에 일감을 몰아주는 데 대한 과세는 당연한 일이다. 진정한 조세정의를 이루려면 보다 근본적인 세제 개혁이 필요하다.
이명박 대통령이 특별기자회견을 통해 동남권 신공항 백지화에 대한 대국민 사과를 했다. 대통령이 국민에게 진솔한 사과를 한 만큼 더 이상 신공항 문제로 나라가 사분오열되는 일은 없었으면 한다. 신공항 건설 파문은 분명 '공약의 실패'이며 박근혜 전 대표의 주장대로 정부정책에 대한 '신뢰의 저하'라는 값비싼 교훈을 남겼다. 일단 대통령이 사과한 만큼 이제 정치권이 소통의 리더십을 발휘해 줄 것을 주문한다.
서울대 법인화 설립 준비작업에 이의를 제기하는 노조원과 학생 200여 명이 그제 낮 본관 총장실 앞으로 몰려가 점거 농성을 벌였다. 이번 사태는 서울대가 최근 외부인사 8명과 내부인사 7명 등 15인으로 구성된 법인화 설립 준비위원회 구성안을 발표하면서 비롯됐다. 법인화는 서울대가 정부의 시시콜콜한 간섭에서 벗어나 민간조직과 유사하게 움직이며 독자적으로 발전전략을 추구할 수 있도록 함으로써 세계 최정상급 대학으로 발돋움할 수 있는 토대를 구축하려는 취지다. 그러나 특정 집단의 이해를 초월해 '국립대학법인 서울대'의 밑그림을 그리려는 설립 준비위에 노조 인사를 포함시키고 이사 선임권까지 부여하라는 요구는 납득이 안된다. 교수와 교직원 등 구성원들이 기존 공무원 습성을 버리고 개혁 마인드로 새롭게 무장하지 않는 한 제도만 만든다고 법인화가 성과를 내기는 어렵다.
소비자물가가 석 달째 한국은행 중기 물가안정 목표(3±1%) 상한을 벗어나 고공 행진을 하고 있다. 정부는 2분기 물가가 안정세를 보일 것으로 기대하지만 이는 희망 사항일 뿐이다. 더 심각한 것은 인플레이션 기대가 확산되고 있다는 점이다. 지금은 행정력을 동원한 두더지 잡기식 물가관리에 매달릴 때가 아니다.
국회 보건복지위 한나라당 간사인 신상진 의원은 3일 화장시설 부족으로 인한 국민 불편을 해소하기 위해 장례식장에 화장시설 설치를 허용하는 방안을 추진한다고 밝혔다. 신 의원은 의료기관이 아닌 전문 장례식장에 한해 일정 요건을 갖추면 사설 화장로를 만들 수 있도록 할 방침이다. 신 의원은 특히 보건복지부의 의견을 받아들여 화장시설 허용 요건을 보건 위생상 위해가 없고 주거 등 생활환경을 해치지 않는 경우로 한정할 방침이고, 화장시설 설치를 장려하기 위해 설치 비용 가운데 일부를 보조해 주는 방안도 검토 중이다. 현재 국회 보건복지위에는 정부가 발의한 '장사 등에 관한 법률 개정안'이 계류 중이고, 신 의원은 야당과 협의를 거쳐 구체적인 허용 기준을 확정한 뒤 4월 임시국회에서 관련법을 처리할 계획이다. 전국적으로 의료기관 부설 장례식장을 제외한 전문 장례식장은 280여곳이고, 이 가운데 해당 지역 내 화장시설이 없는 장례식장은 120여곳이다. 신 의원은 "화장시설이 태부족인데다 님비현상(지역 이기주의) 등으로 인해 화장터 건립이 애를 먹고 있다"며 "장례식장에 소형 화장로를 설치한다면 국민 편의가 크게 증대될 것"이라고 밝혔다.
국회 보건복지위 한나라당 간사인 신상진 의원은 3일 화장시설 부족으로 인한 국민 불편을 해소하기 위해 장례식장에 화장시설 설치를 허용하는 방안을 추진한다고 밝혔다. 신 의원은 의료기관이 아닌 전문 장례식장에 한해 일정 요건을 갖추면 사설 화장로를 만들 수 있도록 할 방침이다. 신 의원은 특히 보건복지부의 의견을 받아들여 화장시설 허용 요건을 보건 위생상 위해가 없고 주거 등 생활환경을 해치지 않는 경우로 한정할 방침이고, 화장시설 설치를 장려하기 위해 설치 비용 가운데 일부를 보조해 주는 방안도 검토 중이다. 현재 국회 보건복지위에는 정부가 발의한 '장사 등에 관한 법률 개정안'이 계류 중이고, 신 의원은 야당과 협의를 거쳐 구체적인 허용 기준을 확정한 뒤 4월 임시국회에서 관련법을 처리할 계획이다. 전국적으로 의료기관 부설 장례식장을 제외한 전문 장례식장은 280여곳이고, 이 가운데 해당 지역 내 화장시설이 없는 장례식장은 120여곳이다. 신 의원은 "화장시설이 태부족인데다 님비현상(지역 이기주의) 등으로 인해 화장터 건립이 애를 먹고 있다"며 "장례식장에 소형 화장로를 설치한다면 국민 편의가 크게 증대될 것"이라고 밝혔다.
국제과학비즈니스벨트 조성과 지원에 관한 특별법이 내일 발효된다. 이미 대전ㆍ충청, 광주ㆍ호남, 포항ㆍ대구ㆍ경북, 창원ㆍ경남, 과천ㆍ경기 지역이 치열한 유치 경쟁을 벌이고 있다. 이명박 대통령은 지난 1일 "(과학벨트는)국가 미래를 위해 해야 하는 사업"이라며 "(입지 선정을)상반기 중 발표할 수 있을 것"이라고 말했다. 입지 평가는 가장 투명하고 공정하게 이뤄져야 하며 모두가 그 결과를 존중하는 선례를 반드시 남겨야 한다.
김충환 한나라당 의원 등 여야 국회의원 21명이 당선인과 선거사무장 등이 저지른 선거범죄로 인한 당선무효 규정을 크게 완화하는 것을 골자로 한 공직선거법 개정안을 최근 국회에 제출했다. 김 의원은 현행 법이 개별 법관의 양형 판단에 따라 일정액 이상 벌금형만 받으면 수만 또는 수백만 유권자의 정치적 의사표시 결과를 무효화시킬 수 있는, 지나치게 포괄적인 제재 규정이 들어 있어 대의제 민주주의 원리와 충돌하는 문제점이 있다고 개정안 제출 이유를 밝혔다. 가뜩이나 국회의원들은 틈만 나면 자신들 밥그릇 챙기기에 급급한 행태로 국민적 공분을 사고 있는 터다. 툭하면 욕설과 몸싸움, 주먹질까지 마다하지 않는 국회지만 이처럼 의원 이익 챙기기에는 여야가 따로 없다. 총선이 이제 불과 1년 남짓 남았고 가깝게는 오는 27일 재ㆍ보선을 앞두고 있어 공명선거에 대한 의지를 새삼 가다듬어야 할 때다.
윤증현 기획재정부 장관이 지난 1일 첫 재정위험관리위원회 회의에서 "건강보험 재정 악화 문제는 가장 시급하게 해결해야 할 재정 위험요인 중 하나"라고 강조했다. 건보 재정이 갈수록 악화돼 현 상황을 방치하면 국가재정 건전성이 심각하게 훼손될 것이라는 점은 주지의 사실이다. 건보 개혁은 한마디로 수입 확대와 지출 구조조정에서 해법을 찾아야 한다. 건보지출 구조조정 중 시급한 것은 과잉진료를 유발하는 행위별 수가제를 포괄수가제로 바꾸는 일이다.
윤증현 기획재정부 장관이 지난 1일 첫 재정위험관리위원회 회의에서 "건강보험 재정 악화 문제는 가장 시급하게 해결해야 할 재정 위험요인 중 하나"라고 강조했다. 건보 재정이 갈수록 악화돼 현 상황을 방치하면 국가재정 건전성이 심각하게 훼손될 것이라는 점은 주지의 사실이다. 건보 개혁은 한마디로 수입 확대와 지출 구조조정에서 해법을 찾아야 한다. 건보지출 구조조정 중 시급한 것은 과잉진료를 유발하는 행위별 수가제를 포괄수가제로 바꾸는 일이다.
김충환 한나라당 의원 등 여야 국회의원 21명이 당선인과 선거사무장 등이 저지른 선거범죄로 인한 당선무효 규정을 크게 완화하는 것을 골자로 한 공직선거법 개정안을 최근 국회에 제출했다. 김 의원은 현행 법이 개별 법관의 양형 판단에 따라 일정액 이상 벌금형만 받으면 수만 또는 수백만 유권자의 정치적 의사표시 결과를 무효화시킬 수 있는, 지나치게 포괄적인 제재 규정이 들어 있어 대의제 민주주의 원리와 충돌하는 문제점이 있다고 개정안 제출 이유를 밝혔다. 가뜩이나 국회의원들은 틈만 나면 자신들 밥그릇 챙기기에 급급한 행태로 국민적 공분을 사고 있는 터다. 툭하면 욕설과 몸싸움, 주먹질까지 마다하지 않는 국회지만 이처럼 의원 이익 챙기기에는 여야가 따로 없다. 총선이 이제 불과 1년 남짓 남았고 가깝게는 오는 27일 재ㆍ보선을 앞두고 있어 공명선거에 대한 의지를 새삼 가다듬어야 할 때다.
정부가 국회에서 넘어온 상법 개정안을 오늘 국무회의에 상정하지 않기로 했다. 청와대 대변인은 "(준법지원인 제도는)국민적 공감대가 형성되지 않았다는 문제를 고려해 신중히 검토하기로 했다"면서도 대통령이 거부권을 행사하겠다는 뜻은 아니라고 밝혔다. 이 법안은 변호사, 5년 이상 법학을 가르친 교수, 법률 지식과 경험이 풍부한 사람만 준법지원인이 될 수 있도록 못 박고 있는데 시행령에서 자격 요건을 최대한 폭넓게 규정하면 변호사들이 준법지원인 자리를 독차지하는 것은 어느 정도 막을 수 있을 것이다. 결국 대통령이 거부권을 행사하는 수밖에 없다. 1948년 제헌국회 이래 대통령이 재의를 요구한 71개 법안 중 35개는 폐기됐다. 대통령은 법률안 일부에 대해서만 재의를 요구할 수는 없으므로 상법 개정안 전체를 국회에 돌려 보낼 수밖에 없다.
이명박 대통령이 농업은 사양산업이 결코 아니며 농업생명공학 발달로 바이오 농업 시대가 다가오면서 유망한 미래 신성장동력으로 떠오르고 있다고 역설했다. 매일경제신문은 지난해 3월 비전코리아 국민보고대회에서 '아그리젠토 코리아(Agrigento Korea)' 보고서를 통해 한국도 농업혁명으로 새로운 부를 창출할 가능성이 무궁무진하다는 비전을 제시했다. 식품과 농산물을 합친 세계 시장은 지난해 5조8000억달러 규모로 추산된다. 국제 곡물가격이 기후변화와 중국ㆍ인도 등 신흥국 수요 증가로 가파른 오름세를 지속하는 것도 우리에게 당장은 부담이지만 향후에는 오히려 기회로 활용될 수 있다. 우리 농업이 수입 개방의 파고를 극복하고 세계로 뻗어나갈 경쟁력을 갖추려면 현실에 대한 냉정한 평가가 선행돼야 한다. 농업이 젊은이들에게 좋은 일자리를 주는 핵심 성장동력으로 새롭게 자리매김할 수 있도록 농민, 정치권, 정부가 과거의 틀을 깨는 용기와 지혜를 발휘해야 할 때다.
김종훈 외교통상부 통상교섭본부장이 어제 한ㆍEU 자유무역협정(FTA) 비준동의안 한글본 전체에 대해 재검독을 실시한 결과 번역 오류가 총 207건 발견됐다고 밝혔다. 한ㆍEU, 한ㆍ미 FTA 협정문은 기존 조약 협정문과는 달리 영문본과 한글본 모두 국제법적으로 동일한 효력을 지니는 것으로 돼 있다. 이번 일로 정부 신뢰성이 훼손된 것은 말할 것도 없고 세계 10위권을 넘보는 경제대국으로서도 매우 창피한 일이다. 더욱 한심한 것은 정부의 늑장 대응이다. 외교부는 번역과 관련된 감사 결과 책임의 경중에 따라 문책을 단행할 방침이라고 밝혔다.
그룹 총수들이 자녀가 대주주로 있는 비상장 계열사에 일감을 몰아주는 편법이 만연돼 있다. 금융감독원 전자공시 자료를 보면 4대 그룹을 포함해 롯데ㆍGS 등 지난해 말 자산 순위 30대 그룹 20개 비상장사의 전체 매출 7조4229억원 가운데 계열사 간 내부거래가 3조4249억원으로 46%에 달했다. LG그룹 비상장 계열사인 희성전자 사례는 이런 수법을 총망라한 가장 전형적인 사례로 꼽을 만하다. 계열사 간 내부거래는 품질이나 가격 등 제품 경쟁력을 따지기에 앞서 오너와 관계가 우선되다 보니 모기업의 기업가치를 훼손시키기 십상이어서 일반 주주들이 피해를 보게 된다. 준법지원인제를 끼워 넣어 변호사 밥그릇 챙겨주기라는 비판을 받고 있는 상법 개정안이 그나마 긍정적인 평가를 받는 대목 중 하나가 '사업기회 유용금지' 조항을 신설해 이런 일감 몰아주기 행태를 막으려는 것이다. 자라나는 세대에게 부와 기업에 대한 건전한 가치관을 심어줌으로써 자유시장경제 체제를 공고히 하기 위해서도 일부 대기업 대주주의 일탈 행위는 철퇴를 가해 반드시 뿌리를 뽑아야 한다.
최중경 지식경제부 장관의 요즘 행보에 대해 말들이 많다. 기름값을 내리라고 정유사들을 거세게 몰아세워 결국 두 손을 들게 한 것만 봐도 '최틀러'라는 그의 별명이 괜히 생긴 게 아님을 알 수 있다. 지난 3일 SK에너지가 휘발유값을 ℓ당 100원씩 내리겠다고 하자 최 장관은 즉각 "고유가로 인한 국민 부담을 나눠 지겠다는 결정을 높이 평가한다"며 환영했다. 산업 집적 활성화와 공장 설립에 관한 법률 시행규칙 개정안 발효를 갑자기 늦춰버린 것은 한나라당 요청에 따른 것인지 몰라도 원칙 없는 자세다. 최 장관은 취임 첫날(1월 27일) 새벽부터 지방공단을 방문하며 의욕적으로 뛰고 있다.
일본 정부가 지난 4일 후쿠시마 원전에서 나온 방사능에 오염된 물 1만5000t을 바다에 버리겠다고 발표했다. 도쿄전력 측은 원전사고로 고농도 방사성 물질에 오염된 물을 저장할 공간을 확보하기 위한 긴급조치를 한 모양이다. 우리 정부는 정확한 정보를 갖지 못해 대응책도 제대로 강구하지 못하고 국제규범상 저촉되는 부분이 없는지 따져보겠다는 말만 하고 있다. 중국 원전에 대해서도 우리 목소리를 내야 한다. 김황식 총리는 한ㆍ중ㆍ일 간 원전 안전 확보를 위한 공동 논의를 해보겠다고 언론모임에서 밝혔다.
재벌그룹들이 소모성자재구매(MRO) 사업을 급속히 확장하는 것을 방치해선 안 된다는 목소리가 높다. MRO 기업은 필기구ㆍ복사용지ㆍ프린터 토너 등 문구류에서 청소용품, 각종 설비나 장비 정비에 쓰이는 공구ㆍ기계부품에 이르기까지 생산과 관련된 원자재를 제외한 모든 소모성 자재 구매를 대행하는 업무를 맡고 있다. 그러나 재벌그룹 MRO 기업이 우월한 마케팅 능력과 협상력을 앞세워 무분별하게 시장을 확대하다 보니 중소기업 영역이 급속히 잠식되는 역기능이 갈수록 커지고 있다. 우리가 MRO 기업을 키우지 않으면 미국이나 중국 등 외국 MRO 기업이 국내 시장을 차지할 것이라는 주장도 있다. 현재 MRO 구도는 지난해 규제 근거가 마련된 기업형 슈퍼마켓(SSM)과 문제의 성격이 판박이라 해도 좋을 정도다.
석유가격 인하 유도를 위해 민ㆍ관 전문가들이 태스크포스(TF)를 구성해 실태조사한 결과와 대책이 어제 발표됐다. 우선 석유제품 가격 결정과 관련해서는 2002년부터 시행되고 있는 싱가포르 현물가격 연동 방식이 국내 수급 상황을 반영하지 못해 문제가 있긴 하지만 그렇다고 원유가 방식으로 되돌아가는 것도 곤란하다고 밝혔다. 이날 대책내용에는 석유가격에 국내 수급 요인을 반영하기 위해 다수 판매자와 구매자가 참여하는 전자상거래 사이트를 연내에 개설하고 석유제품 선물시장 개설도 검토하겠다는 내용도 있다. 국제 유가와 비대칭성은 상당 부분 확인됐다고 밝혔다. 이번 TF 활동 결과에 따르면 가격 인하 요인이 판매ㆍ유통단계에서 리터당 4330원 있는 것으로 나타났다. 결국 정부가 TF를 통해 온갖 방안을 짜냈지만 뾰족한 수를 찾지 못했다.
은행권이 한솔그룹 모기업과 대주주의 도덕적 해이에 대한 응징에 나섰다. 지난해 시공능력평가 순위 100위에 오른 한솔건설은 프로젝트파이낸싱(PF)에 물린 돈을 포함해 2500억원의 부채를 지고 있었지만 작년 상반기 채권은행의 기업 평가에서 B등급을 받았다. 이는 어디까지나 그룹과 대주주가 적극적인 의지를 갖고 한솔건설을 끝까지 살려낼 것이라는 믿음을 전제로 한 것이었다. 한솔은 일부 그룹의 잇단 부실 건설사 꼬리 자르기의 원조 격이라 할 만하다. 채권은행으로서는 신뢰를 저버린 한솔 계열사에 대한 대출 회수에 나설 수밖에 없었을 것이다. 한때 한솔그룹에 5000억원 넘게 대출을 해주었던 우리은행은 최근 1600억원 수준으로 대출을 줄였다고 한다.
이명박 대통령이 주재한 국민경제대책회의에서 '농축수산물 가격안정 대책'이 발표됐다. 하지만 이번 대책이 정부 비축 물량 방출을 늘리고 할당관세 적용을 통해 수입을 확대하는 등 과거에 써먹었던 방안이 대부분이어서 치솟는 농축수산물 가격을 잡는 데 얼마나 도움이 될지 솔직히 의문이다. 우리가 주문하고 싶은 것은 농축수산물 유통구조도 정부가 최근 석유 유통구조를 샅샅이 분석해 개선책을 내놓은 것처럼 해보라는 것이다. 무엇보다 중요한 것은 유통 과정에서 별 노력도 없이 마진만 챙기는 중간 유통상을 정리하는 일이다. 미국의 선키스트(Sunkist)나 네덜란드 그리너리(Greenery)처럼 한국도 농협이나 영농법인이 산지 유통조직을 만들어 소매상이나 소비자들과 직거래를 하도록 하는 것도 한 대안이다. 역대 대통령이나 관련 장관들도 유통구조 개혁을 외쳤지만 모두 용두사미로 끝났다.
우리 국민은 어제 모처럼 내린 봄비를 반기기는커녕 방사능 불안감 때문에 하루 종일 움츠러들기만 했다. 인터넷 세상에는 비를 맞으면 바로 무서운 방사능에 피폭되는 것처럼 공포감을 불러일으키거나 정부 당국에 대한 불신을 부추기는 듯한 괴담이 떠돌았다. 이에 비해 정부의 대처는 무척 굼뜨고 미온적이었다. 물론 일부 국민의 공포감이 지나쳐 과잉반응하는 모습도 나타나고 있다. 특히 수산물과 수입식품의 안전성, 방사능 비에 따른 수돗물과 토양 농작물 오염 가능성, 국내 원전 안전성 점검 결과에 대해 권위 있는 전문가들과 책임 있는 당국자들이 끊임없이 설명하면서 국민을 안심시켜야 한다. 가장 중요한 것은 국민이 정부를 충분히 신뢰할 수 있도록 하는 일이다.
인사비리 연루 혐의로 대구지검 특수부의 수사를 받는 과정에서 가혹행위를 당했다며 자살한 경북 경산시청 5급 공무원 김 모씨의 주장이 일부 사실임이 드러났다. 대검 감찰팀은 대구지검 수사관 2명이 지난달 31일 술 마신 다음날 낮에 김씨를 조사한 사실을 밝혀냈다. 수사 과정에서 인권 보호에 최우선을 두겠다며 검찰이 모든 조사실에 CCTV를 확대 설치한 게 벌써 6년째다. 김씨 주장의 진위를 가릴 영상자료가 없는 점도 사전에 폭력 의도가 있었다는 의심을 품게 한다. 뇌물 사건은 명백한 증거를 확보하기가 쉽지 않아 당사자들의 진술에 크게 의존할 수밖에 없는 특성이 있다. 최근 검찰 간부 워크숍에서 소설가 김훈 씨가 "일반 국민은 검찰을 공포와 혐오의 대상으로 볼 수밖에 없다"고 한 말을 검찰은 깊이 새겨야 한다. 2002년 피의자 고문치사 사건으로 당시 이명재 검찰총장이 옷을 벗고 담당 검사는 구속된 바 있다. 유서 내용의 일부가 사실로 드러난 이상 나머지 부분에 대해서도 사실 여부를 철저히 가려 관련자는 지위고하를 막론하고 엄단해야 마땅하다.
국제과학비즈니스벨트 유치를 놓고 정치권이 백가쟁명(百家爭鳴)식 주장들을 쏟아내고 있다. 영ㆍ호남 지역 정치인들은 당초 과학벨트 계획을 3배로 키워 영ㆍ호남과 충청권이 나눠 갖자는 '삼각벨트' 구축안을 만들어 서명까지 받고 있다. 여기에 김무성 한나라당 원내대표는 "과학벨트 가는 곳에 고준위 방사성 폐기물 처리장이 함께 가야 한다"며 수익자 부담 원칙까지 들고 나와 혼란이 가중되고 있다. 과학벨트에 가장 민감하게 반응하고 있는 것은 충청권이다. 두말할 필요도 없이 과학벨트는 입지 선정에 있어 정치적 득실 계산이나 지역 안배 차원의 시각은 배제돼야 하며 철저히 과학적 시각에서 결정돼야 한다. 입지 선정 작업을 추진하기 위한 과학벨트위원회가 지난 7일 이미 출범했다. 정치인들이 내년 총선과 대선을 의식해 무분별하게 지역이기주의를 부추겨선 곤란하다.
KAIST 학생이 스스로 목숨을 끊는 안타까운 일이 또 벌어졌다. 박씨는 자살하기 전날 휴학계를 내면서 학교 측이 마련한 스트레스 클리닉과 학과장 상담까지 받았지만 결국 극단적 선택을 하고 말았다. 물론 학생 자살이 KAIST에 국한된 문제도 아니며 자살 원인을 모두 제도 탓으로만 돌릴 수도 없다. KAIST는 4명째 희생자가 나온 뒤에야 부랴부랴 '징벌적 등록금제'를 이르면 다음 학기부터 폐지하고 전 과목 영어수업 등 학생들에게 지나치게 부담을 주고 있는 조치들을 대폭 손질하겠다는 뜻을 밝혔다. KAIST는 특히 과학기술에 특화하다 보니 건전한 인격 형성과 폭넓게 세상을 보는 데 도움을 주는 교육은 미흡하다는 지적을 받고 있다.
캐피털업계 1위인 현대캐피탈의 고객 42만명(전체 고객 180만명 중 23%) 정보가 해킹당하는 사고가 발생했다. 현대캐피탈 측은 해킹당한 사실을 경찰에 신고하고 정보가 유출된 것으로 추정되는 고객에게 전화 등을 통해 비밀번호 변경 등을 권유하는 등 조치를 취하고 있다고 밝혔다. 이번 사건이 충격적인 이유는 금융회사 내부 직원이나 외부 IT 관련 업체 직원이 정보를 빼내는 사례가 대부분이었던 지금까지 고객정보 유출 사고와는 달리 전산시스템이 통째로 해킹당했다는 사실이다. 따라서 이번 사건은 일개 금융회사 문제로 국한해서는 안 되며 금융권 전체 문제로 보아야 한다. 정보 유출 방지를 위한 '개인정보보호법'도 이미 제정됐다.
국회 사법개혁특위가 법원과 검찰 개혁안을 놓고 신경전을 한창 벌이고 있다. 입법 과정상 법안은 해당 상임위를 통과한 후 법사위를 거쳐서 본회의에 회부된다. 그런데 최근 법사위는 법안의 형식에 관한 검토가 아니라 실질적 내용까지 좌우하고 있다. 그러다 보니 법사위원들이 자신들 잇속에 너무 치중한다는 비판이 거세다. 반면 변호사 활동에 조금이라도 문제가 있는 법안은 거부되기 일쑤다. 이제 법사위는 국민적 비판을 겸허하게 수용하여 입법 과정에서 법사위에 합당한 업무영역을 분명히 설정해야 한다.
국세청이 어제 발표한 1분기 역외(域外) 탈세 조사 결과 중 단연 두드러진 사례는 선박 임대와 해운업을 하는 A회장 사례다. 선박 160여 척을 소유한 A회장 자산은 10조원이 넘는다고 한다. 이번 조사 결과를 보면 국세청 역외 탈세 조사가 갈수록 체계적이고 효율적으로 이뤄지고 있음을 알 수 있다. 하지만 아직 갈 길이 멀다. 작년 조세 회피가 쉬운 62개국과 수출입 실물거래한 금액은 1382억달러인 데 비해 그에 따른 외환거래는 2552억달러에 이르렀다. 국제금융거래를 이용한 지능적 탈세를 근절하지 못하면 정부가 내세우는 공정사회는 요원할 것이다.
이명박 정부 들어 3년간 국내 주요 그룹들 몸집이 크게 불어났다. 한마디로 경제력 집중 현상이 심화되는 양상이다. 경제력 집중은 현 정부 출범 초기에 대기업에 대한 각종 규제를 과감하게 푼 영향이 크게 작용하고 있다. 재계는 대기업들 몸집이 불어나는 것을 부정적으로 바라보는 사회 분위기에 억울하다는 반응을 보이고 있는 것 같다. 양극화 현상이 심화되고 있는 가운데 우리 사회의 최대 화두 중 하나가 동반성장이다.
한때 엄청난 자산가치 상승을 안겨 줄 것처럼 여겨지던 뉴타운 사업이 애물단지로 전락하면서 갈수록 혼란이 커지고 있다. 뉴타운 사업은 2002년 당시 이명박 서울시장 후보가 강북 개발을 공약으로 내걸면서 서울시 재정비사업으로 추진되다가 2005년 도시재정비촉진법 제정을 계기로 국가 전체의 공식적인 재정비사업이 되었다. 그러나 뉴타운 사업이 투기 바람에 의한 거품, 정치적 계산이 끼어들어 본래 취지가 변질되면서 엄청난 후유증만 낳게 된 것이다. 선거 때만 되면 사업성을 따지지 않고 무책임한 공약을 남발하면서 표를 구걸하고, 나중에 책임을 지지 못하는 정치인들 행태 때문에 우리 사회가 치러야 하는 비용이 너무 크다. 정부와 정치권, 지자체는 사업 타당성을 엄밀히 따져 포기할 곳과 추진할 곳을 명확히 제시함으로써 적어도 불확실성으로 인해 피해가 더 커지는 일은 막아야 한다.
일본 경제산업성 산하 원자력안전보안원이 후쿠시마 제1원자력발전소 사고 등급을 최악인 7등급으로 상향 조정한다고 발표했다. 후쿠시마 원전 사고 발생 당시 그것이 발전소 밖으로 미치는 영향이 제한적이라며 5등급을 유지해 오던 일본이 한꺼번에 등급을 두 단계나 올린 것은 비판받아 마땅한 일이다. 그동안 국제사회는 사고의 심각성에 대해 누차 경고 메시지를 보냈다. 방사성 물질 누출 사고는 대기나 해양 등을 통해 인접국은 물론 전 세계에 광범위하게 영향을 미친다. 더욱 염려되는 것은 후쿠시마 원전 사태가 수습 실마리를 쉽게 찾지 못하는 가운데 강한 여진이 잇따르고 있어 사태가 더욱 악화될 가능성이 있다는 점이다. 일본은 이제라도 태도를 바꿔야 한다.
한국항공우주산업(KAI)이 생산하는 고등훈련기 T-50이 인도네시아 훈련기 도입 사업의 우선협상대상자로 사실상 선정됐다. 인도네시아 수출이 성사되면 한국은 미국 러시아 영국 프랑스 이탈리아에 이어 초음속 고등훈련기를 수출하는 여섯 번째 나라가 된다. T-50 수출은 우리나라가 고부가가치 방위산업 수출강국으로 도약하는 계기가 될 것으로 기대된다. 앞으로 T-50 수출 전략은 보다 체계적으로 이뤄져야 할 것이다.
서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장이 잇단 학생 자살 사태와 관련해 어제 국회 교육과학기술위 전체회의에 출석해 "징벌적 등록금제를 폐지하겠다"고 말했다. 전문계고 출신 로봇영재 조 모씨가 2학년 진급을 앞둔 지난 1월 스스로 목숨을 끊었을 때부터 징벌적 등록금제와 100% 영어수업 등 학생들에게 지나친 스트레스를 유발하는 제도적 문제에 대한 지적이 제기됐다. KAIST는 차제에 대증요법을 뛰어넘는 근본적인 대책을 마련해야 한다. 대한민국 엘리트 과학인재로서 학생들이 자부심을 갖고 한때의 실패에 좌절함이 없이 패기 있게 도전에 나설 수 있도록 건강한 인생관과 가치관을 심어주는 일도 중요하다. 최근 KAIST 사태를 개혁을 후퇴시킬 구실로 삼으려는 일각의 시도는 용납될 수 없다.
한국은행이 올해 국내총생산(GDP)이 지난해보다 45% 증가하고, 소비자물가는 39% 올라갈 것으로 수정했다. 결국 올해 경제정책 운용상 가장 큰 복병은 물가라고 할 수 있다. 소비자물가에서 곡물과 에너지 가격을 뺀 근원인플레이션율이 가팔라지고 있는 점이 이를 뒷받침한다. 물가를 잡기 위해서는 수요 억제 정책이 불가피하다. 최근 한은이 발표한 금융회사 대출행태 서베이에 따르면 중소기업과 가계 부문의 신용위험 증대에도 불구하고 금융권의 대출 경쟁이 심화될 조짐이 엿보인다. 현재 유럽중앙은행이 기준금리 인상을 시작하는 등 선진국 통화정책의 무게중심도 이미 긴축 기조로 이동하고 있다.
작년 건설업체 시공능력 평가에서 34위에 올랐던 삼부토건이 그저께 전격적으로 기업회생절차(법정관리)를 신청했다. 삼부토건 사태는 기업 구조조정의 총체적인 난맥상을 단적으로 보여준다. 작년 200억원 이상 영업이익을 내 겉으로는 멀쩡해 보이던 삼부토건이 유동성 위기에 몰린 것도 PF 부실의 숨겨진 뇌관을 제거하지 않았기 때문이다. 2009년 이후 100대 건설사 중 29곳이 법정관리나 워크아웃(기업개선작업)을 신청했다. 무너진 구조조정 시스템을 복원하려면 작년 말 효력이 끝난 기업구조조정촉진법을 보완해 재입법해야 한다.
삼성전자 등 삼성그룹 9개 계열사가 어제 1차와 2차 협력업체 5200여 개사와 동반성장 협약을 체결했다. 이번 삼성그룹에 앞서 지난달 29일에는 현대차그룹 6개 계열사가 1585개 1차 협력사와 동반성장 협약을 체결한 바 있다. 정운찬 동반성장위원장이 제기한 초과이익공유제를 둘러싼 논란으로 정작 동반성장 정책이 제대로 힘도 못 써보고 좌초되지 않을까 염려가 컸던 게 사실이다. 그러나 아무리 협약 내용이 그럴 듯해도 행동으로 뒷받침되지 않으면 의미가 없다. 이 점에서 동반성장은 협력업체에 대한 자선이 아닌 대기업 자신의 경쟁력을 높이기 위한 것이라는 인식 전환이 절실하다. 동반성장이 정착될 수 있느냐는 결국 기업 총수의 의지와 역할에 달렸다고 볼 수밖에 없다.
33년 된 국내 최고령 원자력발전소인 고리원전 1호기가 고장으로 가동 중단된 것과 관련해 지식경제부와 한국수력원자력이 어제 설명자료를 내놓았다. 일본 후쿠시마 원전 사고와 달리 고리원전 차단기 고장은 냉각시스템 등 원전 핵심설비에 전력을 공급하는 것과 무관하다고 하니 일단 다행이다. 한수원 측은 이번 고장을 "가정집으로 비유하면 두꺼비집이 내려간 정도의 경미한 고장"이라고 설명했다. 더구나 고장 원인에 대한 조사를 원전 당국이 단독으로 수행한 것도 의심쩍은 대목이다. 고장 원인에 대해 보다 납득할 만한 결론을 도출하려면 국제원자력기구(IAEA)와 세계원전사업자협회(WANO) 등 외국 전문기관에서 안전성 점검을 받아야 한다. 원전 사고 방지와 관련해 강조하고 싶은 것은 기술적인 결함을 막는 것도 중요하지만 인재(人災)를 막는 게 더욱 중요하다는 점이다. 한수원은 현재 원전 관련 인원이 5조 3교대 방식으로 근무를 하고 있어 근로자 피로감이 쌓이고 있다고 한다.
농협 금융거래망이 완전히 먹통이 되는 사상 최악의 전산 장애가 일어났다. 농협은 전산망 유지보수를 맡은 협력업체 노트북컴퓨터에서 명령어가 입력돼 운영 시스템과 주요 파일이 훼손된 것을 확인했다. 금융거래망을 안전하게 유지하는 것은 금융회사의 가장 기본적인 책무다. 농협 전산 장애는 거의 해마다 되풀이되고 있다. 이번 사고로 고객 정보와 금융거래 기록이 훼손됐다면 앞으로도 엄청난 혼란과 피해가 따를 수 있다.
가공식품업체들이 줄지어 제품값 인상에 나서고 있어 물가 상승을 부채질하고 있다. 국내 라면시장 1위 업체인 농심은 '신라면 블랙'을 새로 내놓으면서 봉지당 1320원으로 가격을 기존 신라면(개당 584원)보다 23배나 인상했다. 롯데제과는 월드콘 이름을 월드콘XQ로 바꾼 제품을 내놓으면서 가격을 2000원으로 한꺼번에 500원 올렸다. 가뜩이나 국민은 심한 물가고로 신음하고 있다. 기업들도 국민의 이런 고통을 나몰라라 해서는 안 된다. 정부도 수수방관하고 있어선 안 된다.
최근 부실 건설업체들이 잇달아 법정관리(기업회생절차)를 신청한 것은 기업구조조정촉진법 일몰로 채권단 주도의 워크아웃(기업개선작업)이 어려워졌기 때문이다. 채무자 회생과 파산에 관한 법률(통합도산법)은 재산 유용이나 은닉 또는 중대한 부실경영 책임이 없으면 기존 경영자를 관리인으로 선임해야 한다고 규정하고 있다. 2006년까지만 해도 76건에 불과했던 법정관리 신청이 DIP 도입 직후인 2007년에는 116건으로 늘었고 2008년과 2009년에는 366건, 669건으로 폭증했다. DIP는 대주주가 경영권을 지키려 무작정 버티다 기업을 회생 불능 상태로 몰고가는 사례를 막고 회사 사정을 잘 아는 이에게 구조조정을 맡기자는 취지로 도입한 것이다.
올해 들어 발생한 학생 4명의 잇단 자살 사태를 논의하기 위한 한국과학기술원(KAIST) 긴급 이사회가 어제 열렸다. 학생들의 안타까운 자살 사태를 모두 제도 탓으로 돌릴 수는 없다고 해도 일부 학생은 징벌적 등록금제와 100% 영어수업 등 서남표 총장이 도입한 개혁조치와 무관하다고 할 수만은 없다. 그렇다고 세계 대학의 경쟁이 치열한데 KAIST만 시곗바늘을 거꾸로 돌릴 수는 없는 노릇이다. 이 점에서 KAIST 이사회가 개혁에 힘을 실어준 것은 옳다. 개혁에는 진통과 고통이 따르게 마련이다. 본격 활동을 앞둔 혁신비상위원회는 경쟁을 촉진하면서도 학생들이 한때의 실패에 굴함이 없이 당당하고 용기 있게 역경에 맞설 수 있는 인생관과 가치관을 길러줄 수 있는 개선안 마련에 특히 관심을 쏟아야 한다.
올해로 출범 20년을 맞는 지방의회가 국민에게 불신과 실망을 안겨주는 존재로 인식되고 있다. 지방의회는 민의를 대변하고 단체장을 견제하는 것이 주된 임무다. 환부를 도려내는 대수술을 하지 않는 한 지방의회는 국민에게 외면을 당해 존립 자체가 위태로워질 것이다.
사상 최악의 농협 전산망 마비 사태를 수사 중인 검찰이 오늘부터 농협 직원들과 전산 업무를 담당하는 한국IBM 관계자들에 대한 본격적인 소환 조사에 나선다. 이번 사태는 농협 협력회사인 IBM 직원 노트북 컴퓨터에 '모든 파일 삭제 명령'이 입력된 데서 비롯됐다고 한다. 지난 12일 오후 시작된 이번 농협 전산망 마비 사태는 엿새째인 어제까지도 카드회원 정보 조회, 가맹점 대금결제, 카드론 등 일부 업무가 여전히 먹통인 상태다. 금융회사는 고객 정보 보호를 생명처럼 여겨야 한다. 전산망을 마비시키거나 해킹으로 고객 신상정보를 빼낸 범인을 잡아들이는 일은 사태수습의 일부분에 불과할 뿐이다. 금융당국이 태스크포스(TF)를 구성해 모든 금융회사를 대상으로 4월 말부터 현장 점검에 들어갈 계획이라고 하는데 차제에 금융회사 IT 보안에 대한 불안을 싹 씻어낼 수 있도록 시스템과 인력 관리 등에서 획기적인 대책을 내놓아야 한다. 고객들이 피해를 쉽게 보상받을 수 있도록 소비자 보호 장치를 강화할 필요도 있다.
산업은행이 지난 15일 국회 정무위에 제출한 업무보고에서 "지분 매각은 체질 개선 성과, 국내 금융산업 발전, 국내외 시장 여건 등을 고려하여 탄력적으로 하겠다"는 매우 모호한 태도를 나타냈다. 부칙에 최초 매도 시점을 2014년 5월 31일 이전이라고 못 박았을 정도로 산업은행법은 조속한 민영화를 촉구하고 있으나 그 전제조건인 산업은행 체질 개선은 제자리걸음이다. 또 예대율도 지난해 6월 기준 352%에 달해 감독당국이 100%를 넘지 못하게 규제할 예정이라지만 이의 해소는 현실적으로 무리다. 산은 민영화의 제1 명분은 경쟁력 있는 기업금융 중심인 투자은행(CIB) 육성인데 이것이 없으면 원전과 고속철 등 대형 프로젝트를 수주해 봐도 금융을 외국 회사에 의존해야 하니 한국은 재주나 부리는 곰 신세가 될 수밖에 없다. 현 정부가 마련한 로드맵은 사실상 무산되었기 때문에 구체적인 매각 일정 또는 실현 가능한 로드맵을 새롭게 마련해야 한다는 지적이 국회에서 제기되고 있다.
김석동 금융위원장은 어제 처음으로 5대 금융지주회사 회장들을 만나 "건설회사 프로젝트파이낸싱(PF)에 대한 금융권 지원이 소극적"이라고 지적했다. PF 부실이 곪아터진 다음에야 당국과 금융권이 움직이고 있는 것은 만시지탄(晩時之歎)을 느끼게 한다. 지금까지 PF 부실 뇌관을 제거하지 않은 채 시간만 끈 것은 건설업체와 금융권, 감독당국이 함께 책임져야 할 문제다. 이제부터라도 PF 재앙을 막는 데 건설업체와 금융권 감독당국이 함께 지혜를 모아야 한다. 10조원 규모 배드뱅크를 만들어도 PF 부실을 다 처리할 수는 없을 것이다.
우리 군이 장교 임관 선서와 병사 입대 선서에서 '민족'이란 단어를 '국민'으로 바꿔 오는 26일 군의관 임관식부터 적용하기로 했다. 현재 군에는 아시아계 다문화 가정 자녀 100여 명이 복무 중인데 아시아계 다문화 가정의 징병검사 대상 남자는 매년 늘어 올해부터 2013년에는 4000명 수준, 2023~2028년에는 4만여 명에 달할 것으로 추정되고 있다. 비단 군뿐 아니라 다문화 가정을 동화시키는 일이 우리 사회에서 중요한 과제가 된 지 오래다. 결혼 이민자들은 물론 2세들도 한국 사회에 좀처럼 뿌리 내리지 못하고 있다. 다문화 가정을 취약계층 문제로 다루는 접근 방식에서 벗어나 다문화 가정 자녀를 위한 맞춤형 교육 시스템을 갖추는 등 이들이 자생력을 갖고 자립할 수 있는 토대를 제공하는 정책이 절실하다.
국내 신용평가사들의 엉터리 뒷북 평가가 도마에 오르고 있다. 신용도를 최우선시해야 할 신용평가사들이 부실평가를 일삼아 투자자들에게 피해를 입힌다는 것은 보통 큰일이 아니다. 이 점에서 우리나라 신용평가 제도 개혁이 매우 시급하다. 금융당국이 부실평가에 대해 책임을 묻고 실력이 없는 회사는 퇴출시켜야 마땅하다. 우리나라가 글로벌 신용평가사들 횡포와 부당한 대우, 과도한 신용등급 조정에 따라 입는 피해를 줄이기 위해서 국내 신용평가사 경쟁력 향상은 중요하다. 경쟁력을 높이는 데 있어 신용위험 관련 데이터 구축은 필수적이다.
오늘부터 이틀 동안 국회 정무위원회에서 저축은행 부실 사태에 관한 청문회가 열린다. 이번 청문회는 과거의 실패에서 뼈아픈 교훈을 얻고자 마련한 자리다. 저축은행 부실은 김대중ㆍ노무현ㆍ이명박 정부에 걸쳐 여러 정책과 감독 실패가 복합적으로 작용한 결과로 볼 수 있다. 저축은행 부실이 이 지경에 이른 데는 정치인들에게도 책임이 있다.
국제 신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P)가 미국 국채에 대한 장기 신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 낮췄다. S&P는 "미국이 같은 AAA등급을 받는 나라들과 비교해 막대한 재정적자와 급증하고 있는 부채 문제를 심각하게 겪고 있다"고 밝혔다. 이번 조치로 향후 2년 안에 미국의 신용등급이 낮아질 가능성이 33%라고 S&P는 전망했다. S&P와 양대 신용평가사인 무디스는 미국의 재정적자 감축 노력이 되레 경제 여건을 호전시킬 것이라며 상반된 평가를 내려 아직 어느 쪽이 맞는지 알 수 없다. 버락 오바마 대통령은 2014년까지 정부 부채를 약 4조달러 줄이겠다는 계획을 지난 13일 발표했지만 의회에서 초당적인 합의를 이끌어내는 역량이 중요해 보인다. 우리는 S&P의 이번 조치에서 귀중한 교훈을 얻어야 한다. 한국의 재정 상황은 빠르게 악화되고 있다.
기업 명의 기부금은 넘쳐나지만 기업인이 개인 재산을 내놓는 데는 인색한 우리나라 기부 관행은 고쳐야 옳다. 그나마 불법 비자금 등으로 물의를 빚은 사건이 있을 때나 여론무마용으로 재벌 오너가 마지못해 사재를 내놓는 식이 되다 보니 국민의 시선도 탐탁지 않다. 이런 기부문화는 선진국의 노블레스 오블리주 실천과 대비돼 아쉬움이 더 크다. 우리나라도 삼성꿈장학재단, 해비치사회공헌문화재단, LG연암문화재단, 롯데장학재단 등 그룹 총수가 사재를 출연한 공익재단이 있지만 외국 거부와 비교하면 시늉내기에 불과하다는 지적을 면하기 어렵다. 우리 기업인이 개인 기부에 인색한 것은 재산 대부분이 계열사 주식이어서 경영권 방어상 곤란하다는 현실론을 들기도 한다. 증여세 면제 주식출연 한도를 상향 조정하되 편법 증여수단으로 악용할 엄두를 못 내도록 벌칙을 대폭 강화할 필요가 있다. 외부 공익법인을 외면하고 자신의 공익재단만 챙기는 우리 기업인들은 워런 버핏 회장이 사회에 환원한 390억달러 대부분을 빌&멀린다 게이츠 재단에 맡긴 것에서도 교훈을 얻어야 한다.
서울 강동경찰서는 20일 사설 경마사이트를 운영한 혐의(한국마사회법 위반)로 김모(45)씨를 구속하고 이모(42)씨 등 일당 6명을 불구속 입건했다. 경찰 조사결과 이들은 서울 광진구 한 아파트 관리사무소 2층 사무실을 빌려 중계시설을 설치하고 한국마사회 주관으로 열리는 경마 경주를 불법 중계한 것으로 드러났다. 이들은 1회당 최고 10만원까지 판돈을 걸 수 있는 마사회 주관 경마와 달리 1회에 최고 수천만원까지 돈을 걸 수 있게 했으며 대포계좌(명의자와 사용자가 다른 계좌)로 판돈을 입금하게 한 것으로 드러났다. 경찰은 대포계좌로 입금된 범죄수익금을 추적해 전액 환수하고 도박계좌에 판돈을 입금한 사람도 조사할 방침이다.
4대강을 비롯한 국가하천 주변 지역 개발을 위한 '친수구역 활용에 관한 특별법' 시행령이 그저께 국무회의를 통과해 이달 30일부터 시행된다. 친수구역 사업은 하천과 조화를 이루는 주거 상업 산업 문화 관광 레저 기능을 갖추는 것으로 국가나 지방자치단체, 한국수자원공사 한국토지주택공사(LH) 지방공사들이 시행자로 참여할 수 있다. 정부는 이 사업이 소득수준 향상에 따른 환경친화적 개발 수요에 부응하고 낙후지역 개발을 통해 지역 균형발전에도 기여할 수 있다고 밝혔다. 가장 염려되는 것은 개발 이익을 노린 투기가 불붙을 가능성이다. 4대강 주변이 온통 공사판으로 변할지도 모른다.
애플이 삼성전자가 자사 특허권과 상표권 16건을 침해했다며 미국 캘리포니아 지방법원에 소송을 제기했다. 양사 간 특허전쟁이 앞으로 어떤 식으로 전개될지는 예단하기 힘들다. 이번 소송 건은 IT제품 세계적 경쟁에서 1, 2위 업체 간 시장 석권을 둘러싼 숙명의 대결이 불가피함을 다시 한번 증명해주고 있다. 외국 기업에 당하지 않고 이기기 위해서는 평소에 특허경영에 힘을 기울여야 함을 이들 사태가 예시해준다. 글로벌 경쟁 시대에 기업들은 특허경영을 최고의 경영 모토로 삼아야 한다.
국회 사법제도개혁특별위원회(사개특위)가 어제 전체회의를 열고 검찰ㆍ법원ㆍ변호사 소위원회의 합의 사항을 보고받았지만 결론을 내지 못한 채 논의를 계속하기로 했다. 검찰 개혁에 대해 박영선 검찰소위 위원장은 대검 중수부의 직접 수사권 폐지에 (소위원회)의원 전원이 동의했다고 보고했다. 중수부의 핵심 권한이었던 직접 수사권을 폐지하고 기획 기능만 남겨 놓는다면 사실상 중수부를 폐지하는 것이라며 검찰은 반발하고 있다. 중수부는 불법 대선자금, 대형 경제사범 수사 등에서 적잖은 공적을 남겼지만 정치 보복의 도구로 이용하고 있다는 시비에 자주 휘말리면서 부정적인 이미지도 그 못지않게 큰 것이 사실이다. 사실 중수부가 있기 때문에 검찰이 더 신뢰할 만하다고 느낄 국민이 얼마나 있을지 궁금하다. 특별수사청의 수사 범위를 국회의원까지 확대하는 것은 바람직하며 장차관 등 고위 공직자도 넣어야 한다. 검찰은 개혁에 무조건 반대만 할 것이 아니라 먼저 자신의 모습을 성찰해야 한다. 대법관 증원을 위한 법원 개혁과 판검사 전관예우 금지를 뒷받침할 실효성 있는 방안도 내놓아야 한다.
현 정부 출범 초기에 공공기관장들이 대거 교체됐기 때문에 상당수 기관장들이 조만간 새로 선임돼야 할 상황이다. 이번 인사는 사실상 현 정부의 마지막 공공기관장 인사다. 이런 논공행상식 인사로 전문 분야와는 무관한 사람을 앉히면 절대 안 되겠다. 공명정대한 인사를 위해서는 사장추천위원회부터 제대로 작동되도록 해야 한다. 공기업 사장은 국민을 대신해 공기업을 경영하는 대리인이다.
금속노조 현대차 지부(현대차 노조)가 임시 대의원대회에서 결국 정규직 고용승계를 올해 단협 요구안에 포함시키기로 결정했다. 현대차 노조는 상습적인 파업을 무기로 회사 측을 압박하면서 자신들의 기득권을 공고히 하는 데는 국내 강성 노조 중에서도 둘째가라면 서러울 정도다. 현대차의 정규직 일자리는 높은 보수, 양호한 근로 환경에 해고 불안이 없는 고용의 안정성까지 갖춰 대학졸업자들에겐 선망의 대상이 되고 있다. 통계청이 최근 발표한 지난달 고용동향을 보면 청년실업률이 95%로 13개월 만에 최고치를 기록한 상황이다. 같은 작업장에서 동일한 일을 하면서도 고용 안정도 없이 열악한 처우를 감내하는 비정규직 근로자의 처지를 외면한 채 그저 자신들의 배만 불리려 차별 구조를 더 심화시키려는 작태도 비난 받아 마땅하다. 회사 측은 노조의 일자리 세습 요구를 거부할 것이라고 밝히고 있다. 사실 노조 내부도 일자리 세습을 썩 내켜하는 분위기가 아니다.
농협 먹통 전산망 사건을 수사 중인 검찰 관계자는 "긴 터널 속에 들어온 듯하다"고 말해 수사가 장기화될 수 있음을 내비쳤다. 전산 계정 비밀번호 관리 실태만 봐도 안전불감증이 얼마나 심각한지 알 수 있다. 시스템 운영을 거의 전적으로 외부에 의존하는 체제도 화를 불렀다. 테러나 재해 또는 사이버공격으로 금융회사 전산망이 마비되면 금융시스템 전체에 동맥경화를 초래할 수도 있다. 금융위원회 금융감독원 한국은행 행정안전부 방송통신위원회와 정보당국이 태스크포스를 만들어 금융보안 강화를 위한 특별대책을 서둘러 내놓아야 한다.
한국마사회는 22일 전국적으로 불법 경마사이트가 확산되고 있는 것으로 드러남에 따라 수사기관과 합동으로 단속에 나서는 등 불법 경마사이트 적발 및 처벌을 강화키로 했다. 마사회는 작년의 경우 92건의 사설경마 현장을 단속했고, 불법경마사이트 567개를 폐쇄했다며 형사정책연구원의 연구용역 결과 사설경마 규모는 2009년 최소 9조3천억원에서 최대 30조5천억원 규모인 것으로 추정되고 있다고 전했다. 현행법에 따르면 사설경마의 경우 5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금이 부과되며, 사설경마 상대자는 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금이 부과된다. 또 사설경마를 신고한 사람에게는 포상금을 수여하고 있다. 마사회는 사설경마가 성행하는 이유에 대해 "베팅에 제한이 없고, 미(未)적중 금액에 대해 20% 위로금을 지급하는 등 파격적 혜택을 제공하기 때문"이라고 분석했다. 이어 마사회는 사설 경마 단속 강화 방안으로 국무총리실 산하 사행산업통합감독위원회의 업무에 불법도박 단속업무를 포함하고 마권구매시 세금(레저세 10%, 지방교육세 4%, 농특세 2%)를 완화하며 인터넷을 통한 마권구매 허용 및 구매상한선(10만원)의 탄력적 운용 등 제도적 지원이 필요하다고 주장했다.
동반성장위원회가 중소기업 적합 업종을 지정하기 위한 가이드라인 안을 발표했다. 동반성장위가 2006년 폐지된 중기 고유업종 제도를 사실상 부활시키려고 하는 것은 상황이 그만큼 절박하기 때문이다. 이 점에서 중소기업 적합업종 제도를 합리적으로 운영하는 것은 불가피한 측면이 있다.
중국 주재 한국 대사는 이명박 정부 들어 3년 새 세 번이나 바뀌었다. 우리나라 수출시장에서 중국 비중(25%)은 미국(10%)의 25배다. 이는 미국 일본 유럽 각국이 중량급 중국통을 엄선해 대사로 보내는 것과 너무도 대조적이다. 우리는 이제부터라도 중국통을 키우고 인재풀을 만드는 데 적극 투자해야 한다.
농림수산식품부가 경북 영천 돼지농가에서 구제역 의심 증상 돼지를 상대로 실시한 역학조사 결과 양성으로 확인됐다. 정부는 전국 모든 소ㆍ돼지에 대해 백신을 접종했기 때문에 구제역 바이러스가 크게 활성화하지는 못할 것이라고 말하고 있다. 백신 접종을 한 이상 우리나라도 구제역이 산발적이나마 항상 발생할 수 있는 가능성을 배제할 수 없다. 따라서 방역뿐 아니라 구제역이 쉽게 발병하거나 번지지 못하도록 차제에 후진적인 축산환경을 획기적으로 개선해야 한다.
4월 마지막 주, 북한 비핵화를 위한 한반도 정세가 긴박하다. 남북 6자회담 수석대표 회담→북ㆍ미 대화→6자회담으로 이어지는 3단계 프로세스를 발표한 우 대표는 우리 정부에 6자회담 복귀를 강력히 요구할 것이다. 미국은 천안함 사과가 6자회담 재개를 위한 전제조건은 아니라는 입장으로 북한 행보에 걸림돌을 없애주는 느낌이다. 이 시점에서 우리 정부가 어떤 행보를 보이느냐가 매우 중요하다. 북측도 비핵화 선행조치에 대해 보다 분명한 진정성을 보여야 할 것이다.
최태원 SK그룹 회장이 1000억원대 선물 투자를 했다가 투자금 대부분을 날린 것으로 알려졌다. SK그룹 측은 일단 최 회장 개인적인 거래일 뿐이라고 밝히고 있다. 우리는 최 회장의 투자가 개인적인 차원에서 이뤄진 것이라고 하더라도 그 내용을 국민 앞에 분명히 알릴 필요가 있다고 본다. 그러므로 SK그룹과 최 회장은 무슨 돈으로 어디에 투자했다가 얼마나 손실을 보았는지 투명하게 공개해야 마땅하다. SK그룹은 2003년 1조5000억원대 회계분식 사건과 2005년 외국 투자자(소버린자산운용)의 경영권 위협을 계기로 지배구조 개선과 투명경영을 위해 노력해왔다.
애플이 아이폰과 아이패드 사용자 위치를 추적해 이동 궤적을 파일 형태로 저장해 왔다는 사실은 충격적이다. 구글 안드로이드폰에도 사용자 이동궤적을 저장하는 파일이 있다고 하니 아이폰 사용자만이 아니라 국내에서 스마트폰을 쓰는 사용자라면 누구든 잠재적인 피해 대상자인 셈이다. 사용자 일거수일투족을 제3자가 언제든 필요하면 손금 보듯 들여다볼 수 있다는 뜻이니 놀랍고 두렵다. 이동전화와 컴퓨터 기능을 겸비한 스마트폰은 국내에서 급격히 사용자가 늘어 지난달 23일에는 1000만명을 돌파했다. 미국 프랑스 독일 이탈리아 등 세계 각국이 애플의 개인정보 수집에 대한 조사에 나섰다.
4월 마지막 주, 북한 비핵화를 위한 한반도 정세가 긴박하다. 남북 6자회담 수석대표 회담→북ㆍ미 대화→6자회담으로 이어지는 3단계 프로세스를 발표한 우 대표는 우리 정부에 6자회담 복귀를 강력히 요구할 것이다. 미국은 천안함 사과가 6자회담 재개를 위한 전제조건은 아니라는 입장으로 북한 행보에 걸림돌을 없애주는 느낌이다. 이 시점에서 우리 정부가 어떤 행보를 보이느냐가 매우 중요하다. 북측도 비핵화 선행조치에 대해 보다 분명한 진정성을 보여야 할 것이다.
최태원 SK그룹 회장이 1000억원대 선물 투자를 했다가 투자금 대부분을 날린 것으로 알려졌다. SK그룹 측은 일단 최 회장 개인적인 거래일 뿐이라고 밝히고 있다. 우리는 최 회장의 투자가 개인적인 차원에서 이뤄진 것이라고 하더라도 그 내용을 국민 앞에 분명히 알릴 필요가 있다고 본다. 그러므로 SK그룹과 최 회장은 무슨 돈으로 어디에 투자했다가 얼마나 손실을 보았는지 투명하게 공개해야 마땅하다. SK그룹은 2003년 1조5000억원대 회계분식 사건과 2005년 외국 투자자(소버린자산운용)의 경영권 위협을 계기로 지배구조 개선과 투명경영을 위해 노력해왔다.
애플이 아이폰과 아이패드 사용자 위치를 추적해 이동 궤적을 파일 형태로 저장해 왔다는 사실은 충격적이다. 구글 안드로이드폰에도 사용자 이동궤적을 저장하는 파일이 있다고 하니 아이폰 사용자만이 아니라 국내에서 스마트폰을 쓰는 사용자라면 누구든 잠재적인 피해 대상자인 셈이다. 사용자 일거수일투족을 제3자가 언제든 필요하면 손금 보듯 들여다볼 수 있다는 뜻이니 놀랍고 두렵다. 이동전화와 컴퓨터 기능을 겸비한 스마트폰은 국내에서 급격히 사용자가 늘어 지난달 23일에는 1000만명을 돌파했다. 미국 프랑스 독일 이탈리아 등 세계 각국이 애플의 개인정보 수집에 대한 조사에 나섰다.
한ㆍEU FTA 비준이 축산농가 양도소득세 감면 문제로 난항을 겪고 있다. 한나라당은 8년 이상 축산업 종사자와 사육면적이 300평 이하인 소규모 농가에 세제혜택을 주자는 절충안을 제시해 정부와 협의 중인 것으로 전해지고 있다. 전국을 휩쓴 구제역 파동에 이어 한ㆍEU 간에 FTA 발효로 인해 외국산 축산물 수입이 확대될 경우 그 타격이 심각할 것이라는 축산농의 우려를 헤아리지 못하는 바는 아니다. 과거 한ㆍ칠레 FTA와 관련해 포도 키위 복숭아 등 과수농가에 대한 피해 우려가 지나치게 과장됐던 점을 고려할 때 한ㆍEU FTA가 동일한 잘못을 되풀이해선 안 된다. 정치인들은 무분별한 포퓰리즘적 행동이 축산농가의 체질을 약화시키고 국민의 세금 부담만 가중시킬 뿐이라는 점을 명심하길 바란다.
이제 하루 뒤로 다가온 4ㆍ27 재보선이 극심한 과열ㆍ혼탁 양상을 빚고 있어 후유증이 염려된다. 여야는 선거 막판 우세를 점하기 위해 수단과 방법을 가리지 않으면서 서로 불법 선거운동으로 고소ㆍ고발하는 진흙탕 싸움을 불사하고 있다. 민주당은 한나라당 엄기영 강원도지사 후보 측에서 전화부대 30여 명을 동원해 불법 전화 선거운동을 벌였다며 공직선거법 위반 혐의로 엄 후보를 어제 오전 춘천지검에 고발했다. 김해을에서는 특임장관실 직원의 이름과 선거전략 등이 적힌 수첩이 발견돼 이재오 특임장관과 특임장관실이 공무원 중립의무를 저버리고 선거에 불법 개입했다는 의혹이 제기됐다. 경기도 분당을에서는 민주당 김진표 의원 일행이 손학규 후보를 위해 향응을 제공했다며 한나라당이 경찰에 신고하는 등 재보선 지역마다 상대 후보 흠집내기에 혈안이다. 이런 과열ㆍ혼탁 선거는 당선 무효 등 후유증을 남기게 마련이다. 재보선도 이럴 정도니 내년 4월 총선과 12월 대선은 어떨지 벌써부터 걱정이다. 유권자들도 당선만 되고 보자는 그릇된 선거 문화를 바로잡을 수 있도록 제 몫을 다해야 한다.
카드회사들의 무분별한 과열 경쟁이 제2의 카드대란을 불러올 수 있다는 우려가 많다. 더욱 심각한 것은 카드사들이 신용도가 낮아 은행 문턱을 넘기 어려운 이들에게 카드를 남발하면서 앞다퉈 대출을 늘리고 있다는 점이다. 카드빚은 아직 2003년 카드대란 때만큼 심각한 수준은 아니다. 감독당국은 불법 모집행위에 대해 최고 500만원의 과태료에 그치지 말고 더 강력한 제재를 가해야 한다.
일본의 원자력발전소 사고로 인해 원전 개발이 동결돼선 안된다고 경제 일간지 파이낸셜 타임스(FT)가 25일 주장했다. 사설은 체르노빌 사고 25주년을 앞두고 역대 노벨평화상 수상자 9명이 각국 국가 원수들에게 원자력의 단계적 철수를 요구하는 서한을 보냈다면서 "현실적으로 원자력 없는 세상은 덜 안전할 것"이라고 지적했다. 화석연료나 재생에너지원이 에너지 시장의 심각한 불안정과 공급 부족을 야기하지 않은 채 14%에 이르는 세계 원자력 발전량을 대체할 수는 없다는 것이다. 원자력 시대가 열린 이래 핵 에너지로 인한 사망 또는 피해 건수는 탄소 연료로 유발되는 기후변화의 2차적 영향을 제외하더라도 석탄, 석유, 가스의 연소로 인한 피해 건수 보다 적었다고 이 신문은 주장했다. 이 신문은 "정치인들은 국민의 핵 공포를 존중하는 것이 당연하다"면서도 "현재 원자력 산업의 문제점은 미국 스리마일 사고에 이어 체르노빌 사고로 인해 신규 원전 승인과 건설이 장기적으로 동결되면서 발전시설이 노후화했다는 점"이라고 말했다. 그러나 아레바, 웨스팅하우스 등의 3세대 원전 설계는 일본 원전 같은 사고를 거의 확실히 예방할만한 냉각시스템 등 안전장치를 포함하고 있다는 것이다. 따라서 일본 원전 사고 이후 이어지고 있는 각국의 원전에 대한 재점검은 안전성을 평가하는 노력이 돼야 하지만 불필요하게 장기화되면 안된다는 점 또한 중요하다고 이 신문은 지적했다. 이 신문은 보다 개선된 미래형 원자로 개발을 위해 우라늄 원료 보다 토륨 연료를 사용하거나, 깊은 지하에 원전을 건설하는 방법 등에 대한 연구가 필요하고 폐기물의 장기 저장이나 처리 등 해결해야 할 다른 문제들도 있다고 제안했다. 이 신문은 "만일 체르노빌 사태로 과거 25년 동안 그랬던 것처럼 이번 사고 이후 향후 25년간 원전 개발이 동결된다면 세계에 끔찍한 유산을 남기게 될 것"이라고 끝맺었다.
대통령 직속 미래기획위원회는 국민연금 같은 연기금들이 대기업을 적극적으로 견제할 필요가 있다고 주장하고 나섰다. 이에 대해 전경련을 비롯한 재계 단체들은 '연금사회주의로 가자는 것이냐'며 불편한 속내를 숨기지 않았다. 우리는 원칙적으로 연기금들이 장기적 관점에서 기업가치를 높여 투자 수익을 극대화하려면 적극적으로 주주권을 행사할 필요가 있다고 주장해왔다. 하지만 주주권 행사는 어디까지나 투명하고 합리적인 가이드라인에 따라 책임성 있게 이뤄져야 한다. 오해와 논란을 줄이려면 국민연금 지배구조 개혁을 서둘러야 한다.
오늘 전국 38곳에서 치러지는 재ㆍ보궐선거 후 곧 개각이 단행될 것으로 알려져 있다. 과학비즈니스벨트 입지 선정과 LH 본사 이전 등 지역갈등 요인을 푸는 일에 적극 대처하기 위해서라도 그렇다. 청와대는 현재 개각을 염두에 두고 장관 적임자를 물색하고 있다고 한다. 인선이 어려운 것은 사실이다. 국정은 한시도 쉬지 않고 힘차게 돌아가야 생명력을 유지하는 법이다.
이명박 대통령이 어제 국무회의에서 영업정지 전날 영업이 마감된 시간에 특정 고객들에게 연락해 예금을 찾아 가도록 한 부산저축은행 사태와 관련해 "철저히 조사하고 엄격히 대응하라"고 지시했다. 부산저축은행 영업정지로 예금이 묶여 있는 고객은 30만명에 달하고 이 가운데 1만2000여 명은 원리금이 보장되는 5000만원보다 예금이 더 많아 한도초과분을 날리게 될 수도 있다. 이런 상황에서 부산저축은행 임직원들이 영업정지가 단행되기 전날 오후 영업이 마감된 시간부터 밤 11시께까지 자신들의 친인척과 이른바 VIP 고객들에게만 전화를 해 예금을 빼내가도록 한 것은 도저히 용납할 수 없는 도둑질 같은 것이다. 금융감독당국은 이런 사태를 방조한 것이나 다름없다. 금감원은 가뜩이나 직원들의 비리 사건이 끊이지 않아 감독기관으로서 엄정한 역할에 대해 의문이 일고 있는 터다. 검찰은 부당하게 예금을 빼내도록 주도한 인물과 특혜를 받은 고객이 누구인지 밝혀 불법행위에 대해 엄중히 단죄해야 할 것이다.
금융감독 당국은 저축은행 영업정지 직전에 부당하게 인출된 예금을 환수하는 방안을 검토하고 있다고 한다. 하지만 부당 인출 예금 환수론은 설익은 것이다. 금융감독원은 예금 환수 조치의 법적 근거로 민법상 '채권자 취소권'을 들고 있다. 그러나 이 규정을 적용해 실제로 예금을 돌려받는 것은 현실적으로 쉬운 일이 아니다. 당국은 실효성이 의문시되는 설익은 대책으로 공분을 잠재우려 허둥대지 말고 보다 치밀하고 실효성 있는 사태 수습방안을 내놓기 바란다.
박재완 고용노동부 장관이 어제 국가경영전략연구원 주최 정책포럼에 참석해 "절대다수의 온건 조합원을 위해서라도 노동권력의 횡포를 더 이상 방치하지 않겠다"고 말했다. 한국노동조합총연맹(한국노총)과 전국민주노동조합총연맹(민노총)이 시국선언을 내놓고 노동절인 5월 1일 대규모 시가지 집회를 벼르는 등 대정부 공동투쟁의 강도를 높이자 정부가 강경대응할 방침임을 밝힌 것이다. 양대 노총은 지난 25일 발표한 시국선언에서 노동조합 및 노동관계조정법(노조법) 전면 재개정, 민생 불안ㆍ민주주의 후퇴에 대한 사과와 내각 총사퇴 등을 요구하고 받아들여지지 않으면 총력투쟁에 나서겠다고 으름장을 놓았다. 노조 전임자 무임금과 복수노조는 지난 1997년 노조법에 반영됐으나 노사와 정치권의 힘겨루기로 무려 13년 동안 유예된 끝에 지난해 7월부터 어렵사리 시행에 들어간 제도다. 이런 상황에서 노조법 재개정을 요구하는 것은 역사의 시계를 거꾸로 돌리려는 행태라는 비판을 면할 수 없다. 정부는 노사관계 안정을 뒤흔드는 양대 노총의 강성투쟁에 대해 법과 원칙에 따라 단호히 맞서야 한다. 국내 노조 조직률은 1989년 198%를 정점으로 줄곧 하락세를 면치 못하면서 지난 2009년에는 101%까지 떨어질 정도로 추락했다. 이런 노동현장의 흐름에 양대 노총이 언제까지 귀와 눈을 막고 있을 것인지 묻고 싶다.
정부가 어제 '서비스산업 선진화 평가 및 향후 추진방향'을 발표했다. 하지만 그동안 별 성과도 거두지 못한 채 재탕, 삼탕식 대책만 남발하는 모습을 보면 답답함을 금할 수 없다. 부처 간 이해갈등과 국회의 법률 제ㆍ개정 지연, 이익단체의 반발 등으로 10년 전이나 지금이나 달라진 게 별로 없다. 상황이 이러니 한국의 서비스 산업이 후진성에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있다. 더 이상 회의만 하고 유사한 내용만 되풀이해 발표해선 곤란하다.
지난 23일 용산구 이태원동 아파트에 불법 바카라 도박장을 개설한 업주와 딜러, 이태원 상인과 주부 등 12명이 붙잡혔다. 3일 뒤인 26일에는 강남 한복판에서 1년 넘게 기업형 사설 바카라 카지노를 운영해온 일당이 검거되면서 암세포처럼 서울 시내 곳곳에 퍼져 있는 불법 도박장에 대한 경각심이 높아지고 있다. 27일 강원랜드 등에 따르면 바카라는 카지노 테이블게임의 일종으로 플레이어(Player)와 뱅커(Banker)로 불리는 두 패만 사용한다. 또 양쪽이 비기는 것을 예상한 '타이' 베팅이 있다. 게임 룰을 잘 몰라도 마치 '홀짝'처럼 둘 중 하나를 선택해 돈을 걸면 1~2분 안에 결과를 알 수 있어 소액을 걸고 돈을 조금이라도 따기 시작하면 물불 안 가리게 만드는 도박게임이다. 문제는 강원랜드의 1개월 내 출입 가능 일수가 15일로 제한돼 있기 때문에 도박 금단현상을 겪는 도박 중독자들에게 사설 카지노가 매력적으로 다가온다는 것이다. 기업형 사설 카지노 운영업자들은 대체로 '롤링'이라는 손님 모집책을 둔다. 이들은 강원랜드로 가서 출입일수 제한에 걸린 이들에게 유혹의 손길을 뻗는다. "24시간 365일 서울에서 게임을 할 수 있고 액수 제한도 없다 고급 아파트를 빌려서 하기 때문에 안전하다"는 달콤한 말에 도박 중독에 빠진 이들은 넘어가지 않을 수가 없는 것이다. 아늑한 공간에서 배고프면 직접 주방에서 만든 밥과 수면실, 휴게실까지 제공하니 한 번 사설 카지노에 빠지면 헤어나올 수가 없다. 표창원 경찰대 행정학과 교수는 "도박 중독은 다른 중독보다 금단증상이 크고 무료 현상도 심하다"며 "국가나 지자체 차원에서 상담 프로그램을 강화하는 등 노력이 필요하다"고 지적했다. 이수정 경기대 범죄심리학과 교수는 "오프라인 카지노 도박은 '경력'을 쌓은 인물들이 가담한 조직 범죄일 가능성이 크다"며 "처벌 수위를 높이는 것에 대한 검토도 필요하다"고 말했다. 실제 경찰도 법이 허용하는 한도에서 엄정히 처벌한다는 방침을 세우고 있다. 이날 경찰은 26일 밤 검거한 강남 고급 아파트 불법 카지노 운영업자 박 모씨(32) 등 3명에 대해 구속영장을 신청했다. 당시 현장에서는 현금 4000만원과 일반 카지노처럼 5000~100만원 단위의 다양한 칩 9000만원어치가 발견됐다. 경찰은 박씨가 그동안 칩 판매금을 대포통장을 통해 받은 뒤 당일 수익금은 곧바로 현금으로 인출한 점으로 미뤄 하루 수익이 1억원가량 될 것으로 보고 다른 사설 카지노에 대한 수사도 확대할 계획이다.
미국의 경제지 월스트리트저널(WSJ)이 사설을 통해 지미 카터 전 미국 대통령의 북한 방문을 '해악(mischief)'이라며 강하게 비난했다. WSJ는 '제네바 기본합의'를 이끌어낸 카터 전 대통령의 1994년 방북에 대해서도 '비공식적 사절이라는 역할을 사실상의 전권대사 격으로 부풀렸다'고 비판하며, 그에 따라 미국이 8년간 수십억달러를 북한에 쏟아부었지만 북측이 말 그대로 협상 첫날부터 약속을 깼다는 사실만 깨달았을 뿐이라고 날을 세웠다. 특히 이 신문은 카터가 북한의 경제 문제가 제재 때문이라는 듯 암시함으로써, 원조를 했지만 오히려 어뢰와 포격을 돌려받았을 뿐이라며 지원을 꺼리는 한국인들의 인식(intelligence)을 모욕했다고 밝혔다. 신문은 이번 일로 얻는 것이 있다면 독재자들과의 교류라는 카터 전 대통령의 이름값으로는 더는 아무도 속일 수 없음을 알게 됐다는 점이라고 비판하며, 카터 전 대통령이 받아 올 북한의 메시지는 아마도 미국에 더 영향력있는 사람을 보내달라거나 계속 긴장을 고조시키겠다는 내용일 것이라고 사설을 끝맺었다.
4ㆍ27 재ㆍ보선으로 드러난 민심은 여당에는 환골탈태를, 야당에는 더욱 무거운 책임성을 요구했다. 보수ㆍ우파의 텃밭으로 여겼던 분당과 강원도 민심이 등을 돌렸다는 것은 한나라당과 정부에 대한 민심 이반이 얼마나 심각한지 잘 보여주었다. 이명박 정부는 한국이 글로벌 금융위기에서 가장 빨리 벗어났다며 경제정책의 성과를 내세우고 있지만 대다수 국민은 이를 체감하지 못하고 있다. 여당은 1년 전 지방선거 참패 후 반성과 쇄신을 다짐했지만 실천은 하지 않았던 것이다. 이제 민심을 읽었다면 즉각 총체적 국정 개혁에 나서야 한다. 이번 선거에서 승리한 야권은 수권능력이 있는 정당으로서 책임성과 정책개발 역량을 강화해야 한다.
한국을 방문한 미국의 게리 로크 상무장관이 한ㆍ미 FTA 비준과 관련해 "미 행정부는 FTA의 의회 비준을 위한 모든 준비를 끝냈으며, 의회에서 다수의 지지를 얻고 있다"고 밝혔다. 얼마 전 한국을 방문한 클린턴 미 국무부 장관도 한ㆍ미 FTA에 대한 오바마 대통령의 강력한 의지를 재확인하면서 조기 비준을 위해 최선의 노력을 하겠다고 밝혔다. 미국이 적극성을 보이는 것은 우리 입장에서는 당연한 일이다. 더구나 내년 11월에는 대통령 선거라는 정치적 일정이 있는 만큼 의회 비준을 조속히 마무리할 필요성을 느끼고 있다. 미국 상황이 호전된 만큼 우리도 비준을 서둘 필요가 있다. 어제 임시국무회의에서 번역오류가 발견된 한ㆍ미 FTA 비준동의안 철회가 의결됐다. 이명박 대통령도 정치적 리더십을 발휘해 국회의 협조를 이끌어내는 적극적인 모습을 보여야 한다.
국가생명윤리심의위원회가 차바이오앤디오스텍이 신청한 망막질환 관련 '배아줄기세포유래 세포 치료제' 임상시험을 승인했다. 배아줄기세포를 이용한 치료제 임상시험이 최종 승인되면 미국에 이어 세계 두 번째가 된다. 차바이오앤디오스텍이 임상시험에 들어가려는 치료제는 유전자의 돌연변이로 청소년기에 나타나 실명으로 이어질 수 있는 '스타가르트병' 환자를 대상으로 한 것이다. 줄기세포는 모든 조직 세포로 분화할 수 있는 능력을 지니고 있어 사고나 유전병으로 손상된 조직 재생에 활용이 기대된다. 우리나라는 황우석 박사의 논문조작 스캔들에 생명윤리 논란까지 겹치면서 연구붐이 썰렁해진 상태다. 그렇다고 지나친 조급증은 경계해야 한다. 줄기세포 연구에 대한 국민적인 성원을 이끌어내기 위해서도 생명윤리법에 규정된 엄격한 절차를 준수하는 데도 연구자들은 각별히 유의해야 한다.
이명박 대통령이 28일 수석비서관들과 간담회에서 "청와대와 정부가 시장에 혼선을 줘서는 안 된다"며 "다음주 중 경제 5단체장과 만날 수 있도록 시간을 잡아보라"고 지시함으로써 조만간 만남이 성사될 것으로 보인다. 이번 회동은 정운찬 동반성장위원장이 초과이익공유제 도입 주장에 이어 최근 곽승준 미래기획위원장이 연기금 주주권 행사 구상을 밝혀 재계와 마찰을 빚고 있는 상황에서 추진되고 있는 것이다. 상황이 이렇다 보니 이 대통령이 아무리 "정부의 정책기조는 시장이 중심"이라며 "친시장이라는 우리 정체성이 흐트러져서는 안 된다"고 강조해도 재계는 믿지 못하는 눈치다. 정부와 기업이 서로 신뢰하지 못하면 불필요한 오해를 낳게 되고 기업 경영환경은 불확실하게 될 것이다. 이 대통령은 경제단체장들과의 만남을 통해 정부 정책에 대해 불필요한 오해 소지가 없도록 명확하게 설명하고 상호 간 진솔한 대화를 주고받아 의혹의 눈길을 해소하는 계기가 되도록 해야 만남의 의미가 클 것이다. 대통령과의 만남이 일방적으로 훈계만 듣고 오는 식이어선 곤란하다.
청와대가 다음달 한ㆍ중ㆍ일 정상회담에서 한ㆍ중 FTA에 대해 의견접근을 본 후 이르면 6월부터 협상을 개시할 것을 선언한다고 한다. 경제적 측면에서만 본다면 한국은 FTA를 통해 공산품 수출에서 상당한 효과를 기대할 수 있다. 중국은 13억 인구를 거느린 거대 시장이다. 그동안 한ㆍ중 FTA에 대해서는 공론화 과정이 불충분했다.
우리는 한 달 전 금융감독원의 환골탈태를 위해 권혁세 신임 원장에게 5가지 악역(惡役)을 주문한 바 있다. 그저께 나온 사상 최대 쇄신 인사는 그런 개혁으로 가는 첫걸음일 뿐이다. 권 위원장은 금감원이 잘못된 관행과 해이해진 윤리의식으로 설립 이후 최대 위기를 맞았다고 질타했다. 또한 신설된 감찰팀을 통해 비리를 끝까지 추적하고 내부통제시스템 수술도 서둘러야 한다.
어제 정부가 내놓은 건설경기 연착륙과 주택 공급 활성화 방안 가운데 가장 관심을 모으는 대목은 양도소득세 비과세 요건을 완화한 것이다. 리츠나 펀드회사가 미분양 주택뿐만 아니라 신규 민영주택을 최초로 분양받아 임대사업을 할 수 있도록 허용한 것은 미분양을 미연에 막아 주택 공급을 늘리려는 것이다. 하지만 부작용도 염려된다. 거듭되는 건설경기 활성화 조치가 부실 건설업체들의 도덕적 해이를 부추기는 무리한 부양조치가 되지 않도록 유의할 필요도 있다. 2007년 30만가구에 육박하던 신규 주택 허가 물량이 작년 20만가구로 줄어들어 적절한 주택 공급 활성화 조치가 필요한 시점이다.
어제 서울 도심부에서 개최된 제121주년 세계노동절 기념대회는 여느 때보다도 관심을 끌었다. 어제 집회에서 양대 노총은 야 3당과 연대해 노조법 전면 재개정을 추진할 것임을 선언했다. 매년 노동절을 전후해 노조가 무리한 요구사항을 들고 나오고, 이게 관철되지 않을 경우 물리적 행동을 서슴지 않는 노조의 모습을 보면 안타깝기 그지없다. 노조가 요구해야 할 것을 요구하는 것은 노동자의 권익보호라는 차원에서 당연한 일이고, 여기에 노조의 존재 이유가 있다. 이 점에서 우리는 제3노총(가칭 국민노총)의 출범을 주목한다. 정말 노조운동은 시대 변화에 맞게 바뀌어야 한다.
정부가 한은과 금감원의 특별공동검사를 통해 외국환은행에 대한 강력한 규제를 실시할 것임을 예고했다. 외은지점의 단기차입금 상환으로 2010년 말 단기외채비율이 463%로 5년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 사정이 이러하지만 정부는 다음 몇 가지 사항에 유의해야 한다. 둘째, 고환율로 수출대기업은 호황을 누리는 반면 일반서민은 고물가에 시달린다는 세간의 불만을 정부는 귀담아들어야 한다. 셋째, 달러 돈줄을 죔으로써 원화 강세를 막겠다는 정부의 처사는 소규모 개방경제인 우리의 입장에서 자칫 달러 유동성의 부족을 초래할 우려가 있다.
어제 정부가 내놓은 건설경기 연착륙과 주택 공급 활성화 방안 가운데 가장 관심을 모으는 대목은 양도소득세 비과세 요건을 완화한 것이다. 리츠나 펀드회사가 미분양 주택뿐만 아니라 신규 민영주택을 최초로 분양받아 임대사업을 할 수 있도록 허용한 것은 미분양을 미연에 막아 주택 공급을 늘리려는 것이다. 하지만 부작용도 염려된다. 거듭되는 건설경기 활성화 조치가 부실 건설업체들의 도덕적 해이를 부추기는 무리한 부양조치가 되지 않도록 유의할 필요도 있다. 2007년 30만가구에 육박하던 신규 주택 허가 물량이 작년 20만가구로 줄어들어 적절한 주택 공급 활성화 조치가 필요한 시점이다.
어제 서울 도심부에서 개최된 제121주년 세계노동절 기념대회는 여느 때보다도 관심을 끌었다. 어제 집회에서 양대 노총은 야 3당과 연대해 노조법 전면 재개정을 추진할 것임을 선언했다. 매년 노동절을 전후해 노조가 무리한 요구사항을 들고 나오고, 이게 관철되지 않을 경우 물리적 행동을 서슴지 않는 노조의 모습을 보면 안타깝기 그지없다. 노조가 요구해야 할 것을 요구하는 것은 노동자의 권익보호라는 차원에서 당연한 일이고, 여기에 노조의 존재 이유가 있다. 이 점에서 우리는 제3노총(가칭 국민노총)의 출범을 주목한다. 정말 노조운동은 시대 변화에 맞게 바뀌어야 한다.
정부가 한은과 금감원의 특별공동검사를 통해 외국환은행에 대한 강력한 규제를 실시할 것임을 예고했다. 외은지점의 단기차입금 상환으로 2010년 말 단기외채비율이 463%로 5년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 사정이 이러하지만 정부는 다음 몇 가지 사항에 유의해야 한다. 둘째, 고환율로 수출대기업은 호황을 누리는 반면 일반서민은 고물가에 시달린다는 세간의 불만을 정부는 귀담아들어야 한다. 셋째, 달러 돈줄을 죔으로써 원화 강세를 막겠다는 정부의 처사는 소규모 개방경제인 우리의 입장에서 자칫 달러 유동성의 부족을 초래할 우려가 있다.
정부가 내년 3월부터 만5세 아동을 대상으로 공통과정제도를 도입해 시행키로 했다. 아동의 교육비를 감당할 능력이 충분한 부유층에까지 굳이 정부가 국민 세금으로 교육ㆍ보육비를 지원하는 것은 포퓰리즘이라는 비판이 제기될 소지가 있는 것이 사실이다. 아동에 대한 교육 기회 균등뿐 아니라 조기 인재양성을 위한 인적 투자로서 큰 의미를 부여할 수 있다. 재원과 관련해 정부는 만5세 공통과정 지원에 소요되는 연간 8000억~1조1000억원을 지방교육재정교부금으로 충당하겠다는 계획을 밝혔다. 만5세 공통과정은 유치원과 보육원의 교육 프로그램 개발에서 규모의 경제를 실현할 수 있는 장점이 있다. 도시와 농촌 가릴 것 없이 균질되고 우수한 교육 여건을 제공할 수 있도록 시설기준을 갖추는 일에도 만전을 기해야 할 것이다.
어제 대검찰청 중앙수사부가 밝힌 부산저축은행그룹 대주주와 경영진의 온갖 불법행위를 보면 새삼 경악을 금할 수 없다. 부산 계열 5개 저축은행은 한마디로 대주주와 특수관계인 몇 사람의 사금고였다. 검찰은 이와 관련해 모두 21명을 기소했다. 우선 영업정지 직전 정보 유출과 예금 부당 인출 의혹을 철저히 밝혀야 한다. 감독당국에 대한 불법 로비 의혹에 대해서도 그냥 넘어가서는 안 된다. 수사 과정에 어떤 정치적 입김도 작용해서는 안 된다.
지난달 29일 국회를 통과한 몇 가지 법안이 금지 규정은 담고서도 처벌규정은 빼놓아 국회의원들의 모럴 해저드를 지적하지 않을 수 없다. 법률에 벌칙이 규정되지 않으면 법을 어기더라도 처벌할 수 없다는 헌법상 '죄형법정주의' 원칙에 비춰볼 때 전관예우 방지 관련 법안은 사실상 무용지물이나 다를 바 없다. 운전중 DMB 시청 금지를 명문화한 도로교통법 개정안은 운전 중 DMB를 보는 것이 면허취소 요건인 알코올 농도 01%의 만취 상태보다 더 위험하다는 데 착상한 것이다. 청소년들의 심야시간대(자정~오전 6시) 인터넷 게임 접속을 차단하는 '셧다운제' 법안은 법 적용을 PC게임에만 국한해 반쪽짜리 규제가 된 셈이다. 엉터리 졸속 법안들은 국회가 평소 엉뚱한 일로 시간을 보내다가 막판에 벼락치기로 법안을 처리하는 과정에서 나타났거나 이해관계자들의 로비를 받아 일부러 그렇게 한 경우일 수 있다.
사상 초유의 농협 전산망 마비 사태는 북한의 사이버 테러라는 검찰 수사 결과가 어제 발표됐다. 검찰의 발표에도 불구하고 과연 북한의 소행이라고 단정할 수 있을지 의심하는 의견도 있지만 확실한 물증보다 정황을 중시할 수밖에 없는 북한 관련 사안의 특수성을 고려해야 한다. 농협의 마비된 전산망이 완전 복구까지 일주일 넘게 시간을 끌면서 고객들이 엄청난 불편과 피해를 봤다. 그럼에도 정부통합전산센터가 최근 자체 모의 해킹방어 훈련을 실시한 결과 너무 쉽게 뚫린 것은 충격적이다. 북한 해커부대에 맞서기 위해 정부가 사이버사령부를 출범시켰는데 무엇보다 우수 인력 확보에 공을 들여야 한다. 시스템 관리용 노트북을 함부로 외부로 반출입될 수 있게 방치하고 비밀번호도 장기간 바꾸지 않은 것이 농협사태의 빌미를 제공했다는 점에서 국민과 기업, 정부기관 모두 정보 보안을 평소 생활화해야 함은 두말할 필요가 없다.
이명박 대통령이 어제 경제5단체장과 가진 오찬 회동에서 "정부는 기업이 잘되게 하는 게 목표다 어떻게 하든 그 원칙을 지켜나간다는 확고한 원칙을 갖고 있다 그런 사회 분위기를 만들기 위해 서로가 노력해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "총수들이 조금 더 관심을 갖고 배려하면 문화가 바뀔 것이고 그것이 큰 성과로 이어질 것"이라고 말했다. 이 대통령이 말하고 싶은 행간을 읽어내자면 정부는 친기업 정책을 확고히 지켜나갈 테니 총수들은 중소기업 상생경영 물가 안정 등 사회적 역할을 분명히 해 달라고 주문한 것이다. 정운찬 동반성장위원장은 지난 2월 초과이익공유제 발언을 해 재계는 물론 정부와 여당 인사로부터 비난의 화살을 받았다. 경제이슈로 이념논쟁이 격화되고 분위기가 혼란스러워지는 것을 의식해 이 대통령은 얼마 전 청와대 수석비서관 회의에서 "우리 안에서 개인적인 생각을 갖고 튀려고 하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 질타하며 현 정부의 정체성은 친시장이라는 점을 강조했다. 이제 대통령이 친시장이라는 경제정책 근간을 밝힌 이상 쓸데없는 오해의 원천을 차단하고 행동으로 보여줘야 한다. 이 사람, 저 사람 청와대나 정부 내에서 조율되지 않은 내용을 불쑥 언급할 경우 즉각 해당 인물을 교체하는 게 가장 좋은 신호이다. 한편 어제 이 대통령의 발언 내용 중 중소기업들도 "내 돈, 네 돈을 구분하지 않는 회계문화를 바꾸고 경쟁력을 높여 달라"고 주문했다.
2001년 9ㆍ11테러의 배후인 알카에다 지도자 오사마 빈라덴이 그저께 미군 특수부대에 사살된 직후 미 중앙정보국(CIA) 리언 파네타 국장은 "빈라덴은 죽었지만 알카에다는 살아 있다"고 말했다. 미국은 9년7개월 추적 끝에 마침내 빈라덴을 제거하고 "정의는 실현됐다"고 선언했다. 미국은 보복 테러에 대비해 정부기관과 공공시설, 재외공관의 경계를 강화했다. 알카에다 본거지인 아프가니스탄에 파견된 민간인 지방재건팀(PRT)과 군부대는 물론 모든 재외공관과 해외여행객, 국내 주요 시설과 주한 외국 공관 보호에 만전을 기해야 할 때다. 10년째 '테러와의 전쟁'을 벌이고 있는 미국 정부는 빈라덴 사망을 이슬람권과 화해하는 계기로 만들 수도 있을 것이다.
사상 초유의 농협 전산망 마비 사태는 북한의 사이버 테러라는 검찰 수사 결과가 어제 발표됐다. 검찰의 발표에도 불구하고 과연 북한의 소행이라고 단정할 수 있을지 의심하는 의견도 있지만 확실한 물증보다 정황을 중시할 수밖에 없는 북한 관련 사안의 특수성을 고려해야 한다. 농협의 마비된 전산망이 완전 복구까지 일주일 넘게 시간을 끌면서 고객들이 엄청난 불편과 피해를 봤다. 그럼에도 정부통합전산센터가 최근 자체 모의 해킹방어 훈련을 실시한 결과 너무 쉽게 뚫린 것은 충격적이다. 북한 해커부대에 맞서기 위해 정부가 사이버사령부를 출범시켰는데 무엇보다 우수 인력 확보에 공을 들여야 한다. 시스템 관리용 노트북을 함부로 외부로 반출입될 수 있게 방치하고 비밀번호도 장기간 바꾸지 않은 것이 농협사태의 빌미를 제공했다는 점에서 국민과 기업, 정부기관 모두 정보 보안을 평소 생활화해야 함은 두말할 필요가 없다.
이명박 대통령이 어제 경제5단체장과 가진 오찬 회동에서 "정부는 기업이 잘되게 하는 게 목표다 어떻게 하든 그 원칙을 지켜나간다는 확고한 원칙을 갖고 있다 그런 사회 분위기를 만들기 위해 서로가 노력해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "총수들이 조금 더 관심을 갖고 배려하면 문화가 바뀔 것이고 그것이 큰 성과로 이어질 것"이라고 말했다. 이 대통령이 말하고 싶은 행간을 읽어내자면 정부는 친기업 정책을 확고히 지켜나갈 테니 총수들은 중소기업 상생경영 물가 안정 등 사회적 역할을 분명히 해 달라고 주문한 것이다. 정운찬 동반성장위원장은 지난 2월 초과이익공유제 발언을 해 재계는 물론 정부와 여당 인사로부터 비난의 화살을 받았다. 경제이슈로 이념논쟁이 격화되고 분위기가 혼란스러워지는 것을 의식해 이 대통령은 얼마 전 청와대 수석비서관 회의에서 "우리 안에서 개인적인 생각을 갖고 튀려고 하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 질타하며 현 정부의 정체성은 친시장이라는 점을 강조했다. 이제 대통령이 친시장이라는 경제정책 근간을 밝힌 이상 쓸데없는 오해의 원천을 차단하고 행동으로 보여줘야 한다. 이 사람, 저 사람 청와대나 정부 내에서 조율되지 않은 내용을 불쑥 언급할 경우 즉각 해당 인물을 교체하는 게 가장 좋은 신호이다. 한편 어제 이 대통령의 발언 내용 중 중소기업들도 "내 돈, 네 돈을 구분하지 않는 회계문화를 바꾸고 경쟁력을 높여 달라"고 주문했다.
이명박 대통령은 어제 예고도 없이 금융감독원을 찾아가 잇단 비리와 감독 실패에 대해 가장 강한 어조로 질책했다. 금감원이 서둘러 보고한 자체 개혁안은 모두 만시지탄을 느끼게 하는 것들이다. 금감원이 신뢰를 되찾으려면 훨씬 더 강도 높고 근본적인 개혁이 이뤄져야 한다. 금감원이 이번에도 개혁에 실패하면 존립기반마저 흔들릴 수 있다.
우리나라 어린이와 청소년이 느끼는 주관적 행복지수가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 낮다는 연구 결과는 씁쓸하기 짝이 없다. 한국방정환재단과 연세대 사회발전연구소가 전국 초등학교 4학년∼고등학교 3학년 학생 6410명을 대상으로 실시한 설문조사에서 밝혀진 결과다. 우리나라 학생의 주관적 행복지수는 초교 4학년 때 가장 높고 고학년으로 갈수록 낮아졌다고 한다. 행복지수를 높이기 위해서는 가족과의 관계를 돈독히 하는 게 가장 중요하다. 빈곤에 시달리는 상황에서는 행복을 느낄 수 없다.
4월 말 외환보유액이 사상 최초로 3000억달러를 넘어서면서 적정 외환보유액 규모와 보유 외환 운용에 대해 또다시 논란이 불거지고 있다. 비록 우리나라가 순채권국이라고는 하나 직접투자, 파생금융상품, 주식 등을 포함한 광의의 대외금융자산과 부채를 나타내는 국제투자대조표 기준에 따르면 2010년 말 현재 오히려 1400억달러 가까운 순상환 부담을 안고 있다. 더욱이 외환 및 금융시장 연계성이 매우 높아진 사실을 감안할 때 경제주체가 원활한 외환거래활동을 영위하면서 외환시스템에 안정성을 유지하기 위해서는 충분한 외환을 적립하는 것이 필수적이다. 또 다른 한편으로는 은행권의 무분별한 외화차입을 부추김으로써 위험으로부터의 손실은 사회화하되 이익은 사유화함으로써 도덕적 위험을 유발하는 부작용도 있다. 보유 외환의 다변화는 글로벌 위기 이후 점차 바뀌어가는 세계 경제 질서를 반영한다는 의미에서 충분히 고려할 수 있는 문제다. 그러나 보유 외환의 수익률을 높이는 것이 목적이라면 그만큼 안전성과 유동성은 희생될 수밖에 없다.
한ㆍEU FTA 비준동의안이 지난 4일 밤 자정이 다 돼서야 한나라당 단독으로 국회 본회의를 통과했다. 그러나 여야 대표회의에서 축산농가 폐업 시 300㎡ 이하 축사와 부수 토지에 대한 양도세 100% 감면과 SSM(기업형 슈퍼마켓) 입점제한 범위 확대 등 충분한 대책을 마련한 바 있다. 아무튼 한ㆍEU FTA는 오는 7월 1일부터 발효되고 EU의 공산품 평균 관세율 56%는 점진적으로 폐지된다. 거시경제적으로는 국내총생산(GDP) 17조달러 규모의 EU시장을 공략함으로써 한국의 GDP를 10년간 최대 56% 끌어올리고 25만개의 일자리를 만들 수 있다는 분석이다. 하지만 실제로 7월 발효가 가능하려면 공인회계사법, 부정경쟁방지법, 상표법 등 8개 국내 이행법안이 개정돼 EU 측과 국내 절차 완료를 확인하는 과정을 밟아야 한다. 정부와 기업은 왜 한ㆍEU FTA 비준을 서둘렀는지, 그 효과가 무엇인지 국민이 체감하도록 서둘러 증명해 보일 필요가 있다. 국회는 한ㆍ미 FTA 비준 절차에도 조속히 임해 줄 것을 촉구한다.
개각 발표가 임박한 분위기다. 개각 대상으로는 장관 재임기간이 2년을 넘어 피로증이 누적되고 있는 기획재정부ㆍ국토해양부ㆍ환경부와 구제역 사태를 겪은 농림수산식품부, 대북정책 변화 필요성이 거론되는 통일부 등이 꼽히고 있다. 사실 이 대통령이 이미 여러 차례 단행했던 개각은 국민에게 좋은 평가를 받지 못하고 있는 것이 사실이다. 가뜩이나 한때 50%를 웃돌던 이 대통령의 국정지지율은 최근에는 30% 선마저 위협받을 정도로 추락했다. 정권 말기일수록 믿을 수 있는 인물을 갖다 놓는 친정체제 구축은 과거의 예로 보아 레임덕을 부채질하는 실패작임이 증명됐다. 지역이나 학연에 구애받지 말고 인재 풀을 넓혀 능력이 검증된 참신한 인물들을 기용하면 좋을 것이다.
4월 말 외환보유액이 사상 최초로 3000억달러를 넘어서면서 적정 외환보유액 규모와 보유 외환 운용에 대해 또다시 논란이 불거지고 있다. 비록 우리나라가 순채권국이라고는 하나 직접투자, 파생금융상품, 주식 등을 포함한 광의의 대외금융자산과 부채를 나타내는 국제투자대조표 기준에 따르면 2010년 말 현재 오히려 1400억달러 가까운 순상환 부담을 안고 있다. 더욱이 외환 및 금융시장 연계성이 매우 높아진 사실을 감안할 때 경제주체가 원활한 외환거래활동을 영위하면서 외환시스템에 안정성을 유지하기 위해서는 충분한 외환을 적립하는 것이 필수적이다. 또 다른 한편으로는 은행권의 무분별한 외화차입을 부추김으로써 위험으로부터의 손실은 사회화하되 이익은 사유화함으로써 도덕적 위험을 유발하는 부작용도 있다. 보유 외환의 다변화는 글로벌 위기 이후 점차 바뀌어가는 세계 경제 질서를 반영한다는 의미에서 충분히 고려할 수 있는 문제다. 그러나 보유 외환의 수익률을 높이는 것이 목적이라면 그만큼 안전성과 유동성은 희생될 수밖에 없다.
개각 발표가 임박한 분위기다. 개각 대상으로는 장관 재임기간이 2년을 넘어 피로증이 누적되고 있는 기획재정부ㆍ국토해양부ㆍ환경부와 구제역 사태를 겪은 농림수산식품부, 대북정책 변화 필요성이 거론되는 통일부 등이 꼽히고 있다. 사실 이 대통령이 이미 여러 차례 단행했던 개각은 국민에게 좋은 평가를 받지 못하고 있는 것이 사실이다. 가뜩이나 한때 50%를 웃돌던 이 대통령의 국정지지율은 최근에는 30% 선마저 위협받을 정도로 추락했다. 정권 말기일수록 믿을 수 있는 인물을 갖다 놓는 친정체제 구축은 과거의 예로 보아 레임덕을 부채질하는 실패작임이 증명됐다. 지역이나 학연에 구애받지 말고 인재 풀을 넓혀 능력이 검증된 참신한 인물들을 기용하면 좋을 것이다.
알-카에다 지도자 오사마 빈 라덴이 미군 특수부대에 사살될 때 비무장상태였다고 미국이 발표한 후 국제법 위반 논란이 제기되고 있는데 대해 미국 유력지 워싱턴포스트(WP)는 5일 "합법적"이라고 주장했다. 그러면서 911 테러 일주일후 의회가 미군의 군사작전을 승인하면서 알-카에다, 탈레반, 이들을 비호하는 세력을 척결하는 모든 필요한 조치를 취하도록 대통령에게 권한을 부여했다고 설명했다. 요컨대 '전쟁 선언'이 이뤄졌고 빈 라덴은 전시 공격목표였다는 것. WP는 "항복하지 않을 경우, 미군이 아프간 전장에서 빈 라덴과 조우했을 때 발견 즉시 총탄을 발사하는 것은 당연한 것"이라고 밝혔다. 또 미 당국이 추적해서 발견한 빈 라덴의 거처는 아프간 전장터가 아니라 "수도 인근에 파키스탄 군 장교들이 살고 장교 사관학교가 있는 도시의 보안 주택"이었기 때문에, 파키스탄내 비호세력의 존재를 염두에 두고 "파키스탄 당국에 알리지 않고 작전을 진행한 것은 타당한 결정"이라고 강조했다. WP는 "국제법은 각 국가의 자위권을 인정하고 있으며, 무인항공기를 통한 방식이건 지상 군작전을 통한 방식이건 자위권을 행사한다는데 차이는 없다"며 네이비 실의 파키스탄 영내 작전은 자위권 행사로 국제법적으로 문제가 없다고 했다. 빈 라덴의 비무장 문제와 관련, WP는 "이 문제 역시 작전의 합법성 문제와는 상관이 없는 문제"라고 설명했다. WP는 "네이비 실은 한밤중 적의 지도자가 숨어있는 것으로 판단되는 장소였기 때문에 교전에 대비한 전시 편제로 은신처로 진입했다"며 "은신처안에서 교전이 일어났으며, 네이비 실은 빈 라덴이 직접 무장을 했는지 여부를 알 방법이 없었다"고 설명했다. WP는 특히 "설사 빈 라덴이 항복의사를 보였다고 하더라도, 위험이 없어졌다고 판단할 이유는 없다"고 강조했다. 네이비 실의 관점에서 볼 때, 빈 라덴은 자신은 물론이고 그 주변에 있는 사람까지도 폭파시켜 날려버릴 '걸어다니는 폭발물(IED)'이며, 집 전체를 폭파시키는 장치를 설치했을 가능성도 간과할 수 없었다는 점을 인식해야 한다고 역설했다. WP는 "교전중에 발생한 일을 사후적으로 차분히 생각하면서 비판하는 것은 쉬운 일이며, 특히 이 전쟁을 용인하지 않는 사람들에게는 특히 쉬운 일"이라고 지적했다. 그러면서 이번 비밀 군사작전은 훌륭하게 수행됐으며 '합법적'인 것이라고 결론지었다.
금융감독원은 저축은행 대주주들의 불법행위에 대한 일제 조사를 벌이기로 했다. 대주주 범법 사실에 대한 조사는 저축은행 부실과 도덕적 해이가 곪아터지기 전에 진작 했어야 할 일이다. 저축은행 부실에는 어김없이 대주주의 전횡에 따른 온갖 불법과 비리가 있었다. 저축은행 부실의 악순환을 막으려면 부적격 대주주를 철저히 가려내 단호히 퇴출시켜야 한다.
정부가 73명의 전문가를 투입해 국내 21기 원전에 대한 안전점검을 실시한 결과 지금까지 예측된 최대 규모 지진과 해일에 대해 안전한 것으로 확인됐다. 아울러 모든 원전에 대해 원전 용지가 완전 침수되는 상황에서도 원전에 비상전력 공급이 가능하도록 비상디젤발전기와 최신형 수소제거기, 이동형 비상발전기(차량 장착) 등의 설치 계획도 밝혔다. 이제 정부가 과학적 조사에 바탕을 둔 원전 안전검사 결과와 대응책을 발표한 만큼 안전성 문제에 대해 근거없는 시비를 걸지 말아야 한다. 에너지를 대부분 수입에 의존하는 우리로선 원전을 포기할 수 없다.
농림수산부가 어제 축산업 허가제 도입을 골자로 한 '가축질병 방역체계 개선 및 축산업 선진화 세부방안'을 발표했다. 단위면적당 사육마릿수 등 시설규모, 상수원 보호구역이나 도로 등 위치기준, 종사자에 대한 교육의무 등을 정한 허가제를 도입한 것은 농가에는 부담이 되겠지만 축산업 선진화를 위해서는 꼭 필요하다. 그러나 제도만으로 선진화가 절로 되는 것은 아니다. 허가제 적용시기를 늦추는 것만으로 영세농들이 허가요건을 충족하게 될지는 의문이다.
이명박 대통령이 내각 진용을 크게 바꿨다. MB정부 들어 다섯 번째로 단행된 이번 개각은 폭으로는 중폭이나 경제부처 수장과 4대강을 총괄하는 국토해양부 장관을 바꾼 점에서 결코 가볍지 않은 무게를 지닌다. 바뀐 장관의 면면을 보면 MB 최측근 인사인 박재완 고용노동부 장관을 경제부처 수장인 기획재정부 장관에 기용함으로써 국정 장악력을 높이려는 의도가 엿보인다. 현재 물가 급등, 청년실업 문제 등으로 국민의 고통지수는 말할 수 없이 높고 저축은행 사태 등으로 공정사회에 대한 신뢰는 바닥권이다. 새 진용을 갖춘 당ㆍ정에 꼭 당부하고 싶은 것은 한ㆍ미 FTA 비준 준비에 만전을 기해 달라는 점이다.
이명박 대통령이 내각 진용을 크게 바꿨다. MB정부 들어 다섯 번째로 단행된 이번 개각은 폭으로는 중폭이나 경제부처 수장과 4대강을 총괄하는 국토해양부 장관을 바꾼 점에서 결코 가볍지 않은 무게를 지닌다. 바뀐 장관의 면면을 보면 MB 최측근 인사인 박재완 고용노동부 장관을 경제부처 수장인 기획재정부 장관에 기용함으로써 국정 장악력을 높이려는 의도가 엿보인다. 현재 물가 급등, 청년실업 문제 등으로 국민의 고통지수는 말할 수 없이 높고 저축은행 사태 등으로 공정사회에 대한 신뢰는 바닥권이다. 새 진용을 갖춘 당ㆍ정에 꼭 당부하고 싶은 것은 한ㆍ미 FTA 비준 준비에 만전을 기해 달라는 점이다.
감사원이 부산저축은행의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 등 불법 금융비리를 작년 초 적발해 놓고도 1년 가까이 적절한 조치를 취하지 않았다니 도무지 납득이 안 된다. 감사원 측은 "감사에 착수해서 최종 결과가 나올 때까지는 보통 1년 정도 걸린다"며 "정상적인 절차에 따른 조치"라고 말한다. 부산저축은행 사태는 대주주와 경영진이 무려 7조원 규모에 달하는 금융비리를 저지르고 금융감독기관이 방치함으로써 국민의 공분을 사고 있는 터다. 감사원의 사명은 행정기관 및 공무원의 직무를 감찰하여 행정 운영의 개선과 향상을 기하는 것이다. 부산저축은행 사태는 실정법 위반 혐의에 대해서는 대검 중수부가 수사를 계속하더라도 금감원의 책임, 감사원의 직무유기 여부에 대해서는 국회에서 총체적으로 따져 전모를 밝힐 필요가 있다.
전체 가계 8곳 중 한 곳은 최근 6개월 새 이자를 연체한 적이 있는 것으로 조사됐다. 이런 가운데 금융회사들은 대출금리를 계속 올리고 있다. 한은 기준금리와 더불어 시중 실세금리가 계속 오르면 가계빚 부실은 급격히 늘어날 수 있다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실이 저축은행들을 무너뜨렸다면 가계 부실은 은행들까지 위기로 몰고 갈 수 있다. 자산의 75%가 부동산인 가계는 언제든 유동성 위기에 빠질 수 있다.
전체 가계 8곳 중 한 곳은 최근 6개월 새 이자를 연체한 적이 있는 것으로 조사됐다. 이런 가운데 금융회사들은 대출금리를 계속 올리고 있다. 한은 기준금리와 더불어 시중 실세금리가 계속 오르면 가계빚 부실은 급격히 늘어날 수 있다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실이 저축은행들을 무너뜨렸다면 가계 부실은 은행들까지 위기로 몰고 갈 수 있다. 자산의 75%가 부동산인 가계는 언제든 유동성 위기에 빠질 수 있다.
강만수 산은금융 회장이 우리금융 매각입찰에 참여하겠다는 뜻을 밝혔다. 메가뱅크는 시스템 리스크를 야기할 가능성이 크다. 첫째, 우리금융의 자산이 346조원으로 덩치가 커 인수할 기업의 수가 제한되어 있는데 자산 159조원인 산은금융이 우리금융을 인수하면 자산이 505조원이 되어 민영화는 거의 불가능하다. 둘째, 공룡 국유화 은행이 탄생하면 국가가 대출을 통해 민간기업의 투자결정에 간여할 수 있어 낙하산 감사에 비교할 수 없는 관치의 폐해를 초래한다. 이렇게 명분도 없지만 현실적으로 실현될 가능성도 낮다. 사실 산은의 민영화에 대해 여러 의견이 있어 이의 극복도 과제다.
감사원이 부산저축은행의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 등 불법 금융비리를 작년 초 적발해 놓고도 1년 가까이 적절한 조치를 취하지 않았다니 도무지 납득이 안 된다. 감사원 측은 "감사에 착수해서 최종 결과가 나올 때까지는 보통 1년 정도 걸린다"며 "정상적인 절차에 따른 조치"라고 말한다. 부산저축은행 사태는 대주주와 경영진이 무려 7조원 규모에 달하는 금융비리를 저지르고 금융감독기관이 방치함으로써 국민의 공분을 사고 있는 터다. 감사원의 사명은 행정기관 및 공무원의 직무를 감찰하여 행정 운영의 개선과 향상을 기하는 것이다. 부산저축은행 사태는 실정법 위반 혐의에 대해서는 대검 중수부가 수사를 계속하더라도 금감원의 책임, 감사원의 직무유기 여부에 대해서는 국회에서 총체적으로 따져 전모를 밝힐 필요가 있다.
전체 가계 8곳 중 한 곳은 최근 6개월 새 이자를 연체한 적이 있는 것으로 조사됐다. 이런 가운데 금융회사들은 대출금리를 계속 올리고 있다. 한은 기준금리와 더불어 시중 실세금리가 계속 오르면 가계빚 부실은 급격히 늘어날 수 있다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실이 저축은행들을 무너뜨렸다면 가계 부실은 은행들까지 위기로 몰고 갈 수 있다. 자산의 75%가 부동산인 가계는 언제든 유동성 위기에 빠질 수 있다.
강만수 산은금융 회장이 우리금융 매각입찰에 참여하겠다는 뜻을 밝혔다. 메가뱅크는 시스템 리스크를 야기할 가능성이 크다. 첫째, 우리금융의 자산이 346조원으로 덩치가 커 인수할 기업의 수가 제한되어 있는데 자산 159조원인 산은금융이 우리금융을 인수하면 자산이 505조원이 되어 민영화는 거의 불가능하다. 둘째, 공룡 국유화 은행이 탄생하면 국가가 대출을 통해 민간기업의 투자결정에 간여할 수 있어 낙하산 감사에 비교할 수 없는 관치의 폐해를 초래한다. 이렇게 명분도 없지만 현실적으로 실현될 가능성도 낮다. 사실 산은의 민영화에 대해 여러 의견이 있어 이의 극복도 과제다.
감사원이 부산저축은행의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 등 불법 금융비리를 작년 초 적발해 놓고도 1년 가까이 적절한 조치를 취하지 않았다니 도무지 납득이 안 된다. 감사원 측은 "감사에 착수해서 최종 결과가 나올 때까지는 보통 1년 정도 걸린다"며 "정상적인 절차에 따른 조치"라고 말한다. 부산저축은행 사태는 대주주와 경영진이 무려 7조원 규모에 달하는 금융비리를 저지르고 금융감독기관이 방치함으로써 국민의 공분을 사고 있는 터다. 감사원의 사명은 행정기관 및 공무원의 직무를 감찰하여 행정 운영의 개선과 향상을 기하는 것이다. 부산저축은행 사태는 실정법 위반 혐의에 대해서는 대검 중수부가 수사를 계속하더라도 금감원의 책임, 감사원의 직무유기 여부에 대해서는 국회에서 총체적으로 따져 전모를 밝힐 필요가 있다.
전체 가계 8곳 중 한 곳은 최근 6개월 새 이자를 연체한 적이 있는 것으로 조사됐다. 이런 가운데 금융회사들은 대출금리를 계속 올리고 있다. 한은 기준금리와 더불어 시중 실세금리가 계속 오르면 가계빚 부실은 급격히 늘어날 수 있다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실이 저축은행들을 무너뜨렸다면 가계 부실은 은행들까지 위기로 몰고 갈 수 있다. 자산의 75%가 부동산인 가계는 언제든 유동성 위기에 빠질 수 있다.
국무총리실에 금융감독 혁신을 위한 민관 합동 태스크포스(TF)가 꾸려졌다. 태스크포스는 우선 금감원 쇄신에 초점을 맞출 것으로 보인다. 태스크포스는 금융위원회와 금감원으로 어정쩡하게 이원화돼 있어 불화를 빚는 감독체계, 반관반민(半官半民)이면서 노조를 두고 막강한 권한을 휘두르는 금감원 조직, 불명확한 거시건전성 감독체계에 따른 문제도 풀어야 한다.
한나라당 새 지도부가 법인세 감세 등의 철회를 공식 제기하고 나섰다. 새 지도부가 당론이었던 감세를 철회하려는 이유는 확보된 재원을 친서민 정책에 써서 향후 선거에서 표를 얻자는 계산 때문일 게다. 박근혜 전 대표는 이미 소득세 감세 철회에 대해 찬성 입장을 보인 바 있어 박 전 대표에게 힘을 실어주는 측면도 있다. 부자감세를 해봤자 일자리 창출 등을 달성하기는커녕 정부 부채만 늘렸다는 생각도 한 것 같다. 법인세와 소득세의 최고세율을 각각 2%포인트 인하할 때 세수가 3조7000억원 줄어드는 만큼 득실을 잘 따져보고 방향을 정해야 한다.
한나라당 쇄신의 밑그림을 그릴 비상대책위원회가 어제 출범했지만 첫날 회의조차 무산되는 등 시작부터 순탄치 않다. 이들 소장파 의원은 친박계와 연대해 황우여 의원을 원내대표로 옹립하는 데 주도권을 잡더니 물러난 안상수 전 대표가 비대위 구성에 힘을 발휘하자 사실상 비토를 놓은 것이다. 한나라당은 4ㆍ27 재ㆍ보선 참패 후 민의를 겸허히 수용하겠다며 개혁에 시동을 걸었지만 제 살길 찾겠다고 눈이 벌게져 있는 것 같다. 비주류가 장악한 한나라당은 청와대와도 각을 세우고 있다. 4ㆍ27 재ㆍ보선에서 나타난 민심과 내년 총선ㆍ대선을 감안할 때 한나라당의 쇄신은 거역할 수 없는 과제다.
국무총리실에 금융감독 혁신을 위한 민관 합동 태스크포스(TF)가 꾸려졌다. 태스크포스는 우선 금감원 쇄신에 초점을 맞출 것으로 보인다. 태스크포스는 금융위원회와 금감원으로 어정쩡하게 이원화돼 있어 불화를 빚는 감독체계, 반관반민(半官半民)이면서 노조를 두고 막강한 권한을 휘두르는 금감원 조직, 불명확한 거시건전성 감독체계에 따른 문제도 풀어야 한다.
한나라당 새 지도부가 법인세 감세 등의 철회를 공식 제기하고 나섰다. 새 지도부가 당론이었던 감세를 철회하려는 이유는 확보된 재원을 친서민 정책에 써서 향후 선거에서 표를 얻자는 계산 때문일 게다. 박근혜 전 대표는 이미 소득세 감세 철회에 대해 찬성 입장을 보인 바 있어 박 전 대표에게 힘을 실어주는 측면도 있다. 부자감세를 해봤자 일자리 창출 등을 달성하기는커녕 정부 부채만 늘렸다는 생각도 한 것 같다. 법인세와 소득세의 최고세율을 각각 2%포인트 인하할 때 세수가 3조7000억원 줄어드는 만큼 득실을 잘 따져보고 방향을 정해야 한다.
한나라당 쇄신의 밑그림을 그릴 비상대책위원회가 어제 출범했지만 첫날 회의조차 무산되는 등 시작부터 순탄치 않다. 이들 소장파 의원은 친박계와 연대해 황우여 의원을 원내대표로 옹립하는 데 주도권을 잡더니 물러난 안상수 전 대표가 비대위 구성에 힘을 발휘하자 사실상 비토를 놓은 것이다. 한나라당은 4ㆍ27 재ㆍ보선 참패 후 민의를 겸허히 수용하겠다며 개혁에 시동을 걸었지만 제 살길 찾겠다고 눈이 벌게져 있는 것 같다. 비주류가 장악한 한나라당은 청와대와도 각을 세우고 있다. 4ㆍ27 재ㆍ보선에서 나타난 민심과 내년 총선ㆍ대선을 감안할 때 한나라당의 쇄신은 거역할 수 없는 과제다.
국내 항공사들이 징검다리 휴일 등을 제멋대로 성수기로 정해놓고 비싼 요금을 받아 소비자 불만을 사고 있다. 항공사들이 고무줄 늘리듯 마음대로 성수기를 늘리다 보니 닷새에 하루꼴로 성수기가 돼 버렸다. 정부의 규제망을 교묘하게 피해 편법으로 요금을 올리는 것은 기업윤리를 저버린 행위로 비판을 받아 마땅하다. 항공사들은 올해 휴일 자체가 지난해보다 많은 데다 최근 저가 항공사들 때문에 국내선 수익성이 악화돼 수익 보전 차원에서 불가피하게 성수기를 늘렸다고 해명하고 있다. 항공사들이 성수기를 마구 늘리는 것은 성수기 결정과 관련된 특별한 기준이 없기 때문이다.
영업실적으로 7억원 적자를 내고서도 매출액(150억원)과 맞먹는 120억원의 배당을 실시한 비상장 기업이 있다는 사실은 충격적이다. 의약품 유통업체 B사는 대주주에게 순익의 두 배가 넘는 590억원을 배당했고 H금속 대주주는 순익의 15배인 560억원을 챙겨갔다고 한다. 현행 상법(462조)은 기업의 순자산에서 자본금, 적립된 자본준비금과 이익준비금, 해당 결산기에 적립해야 할 이익준비금을 빼고 남은 금액(배당 가능 이익) 한도 내에서만 배당토록 하고 있다. 비상장사 대주주들의 불법행위 여부를 채권금융기관과 당국이 철저히 조사해야 한다. 지난 3월 국회를 통과한 개정 상법은 현금과 주식뿐만 아니라 현물 배당도 가능하게 하고 자본금의 15배를 초과하는 준비금은 주주총회 결의를 거쳐 배당에 쓸 수 있도록 했다.
이달 중 이동통신사의 요금 인하가 어떤 결말을 지을지 관심이 크다. 가계지출 중 통신비 비중이 7%를 넘어서고 이통3사의 영업이익은 올 1분기 1조4000억원이 넘는 실정이니 요금 인하에 대한 요구는 당연하다. 그동안 업계는 재투자 등을 이유로 큰 폭의 이익을 내면서도 요금 인하에는 인색했고 문자메시지 무료서비스 시행 요구를 묵살했다. 이통사 사업의 본질은 국가의 주파수 자원을 빌려 국민에게 기본 서비스를 하는 것이며 주주 이익만을 지나치게 내세워서도 안 된다. 그런 의미에서 요금에 관련된 정보, 즉 소비자들의 소비 행태와 원가 등에 관한 데이터를 국민 앞에 제시해 투명한 기업의 이미지를 확보해야 한다. 사실 데이터 사용자 상위 1%가 데이터량의 93%를 사용하면서도 무제한 요금제에 숨어 같은 비용을 내는 현실은 말이 안 된다. 아울러 요금 인하 거부의 구실이 돼온 통화 품질 향상이나 차세대 망에 대한 투자 계획을 알리고 나중엔 투자 결과도 정확히 보고하는 체제를 만들어야 한다. 스마트 시대의 소비자들은 더 이상 봉이 아니다.
어제 아침 8시에 열릴 예정이던 국무회의가 국무위원 정족수 미달로 10분가량 지연되는 일이 벌어졌다. 제 시간에 맞춰 회의장에 나온 국무위원은 윤증현 기획재정부, 현인택 통일부, 이귀남 법무부, 김관진 국방부, 진수희 보건복지부, 이만의 환경부, 박재완 고용노동부, 정종환 국토해양부 장관 등 8명뿐이었다. 이날 회의에 불참한 장관 가운데 김성환 외교부, 최중경 지경부 장관은 대통령 외국 순방을 수행 중이고 이주호 교육과학기술부 장관은 미국 출장 중이니 이유가 있다. 각자 변명들은 많지만 국무위원들 스스로 국무회의를 얼마나 가볍게 여기는지 여실히 드러난 셈이다. 이런 내각이 국민에게 어떻게 비칠지는 자명하다. 특히 어제 회의에 불참하거나 지각한 장관들은 대부분 지난 6일 개각 때 교체가 결정된 사람들이 아니라 유임된 장관들이라는 점에 유의할 필요가 있다.
원인 불명인 중증 폐렴 환자가 잇따르는 가운데 사망자까지 발생해 국민을 불안케 하고 있다. 이 질병은 초기에는 기침과 가래 등 감기와 비슷한 증상으로 시작되지만 기도를 중심으로 생긴 염증이 양쪽 폐로 퍼지면서 폐에서 섬유화가 급속히 진행되는 게 특징이다. 증세도 심각하지만 감염 경로와 바이러스의 정체가 밝혀지지 않아 국민의 불안감이 더 크다. 그러나 이런 설명만으로 국민의 불안감을 잠재울 수 있을지는 의문이다. 질병관리본부는 어제 환자 8명에게서 바이러스가 발견되지 않았다고 발표했는데 폐 섬유화를 유발하는 원인을 조속히 규명해야 한다. 이번 중증 폐렴은 불과 1년여 전까지 신종플루로 큰 소동을 치른 터라 더 신경이 쓰인다.
금융감독체계 개혁을 놓고 관련 부처와 기관 간 해묵은 영역 다툼이 재연되고 있다. 이 태스크포스에는 잇단 감독 실패와 비리로 비난의 표적이 된 금융감독원은 배제됐다. 태스크포스의 논의는 금감원 쇄신에 한정해야 한다는 주장도 나온다. 우리는 금융감독 개혁은 기관 간 밥그릇 싸움을 뛰어넘어 근본적인 시스템 개혁이 돼야 한다고 촉구했다. 재정부와 금융위ㆍ금감원은 이제 금융시스템 안정을 위해 한국은행과 예금보험공사가 제한적인 금융회사 조사권을 갖는 것까지 막아서는 안 된다.
여수세계박람회(엑스포)가 딱 1년 남았다. 여수엑스포의 공정률은 현재 52%로 절반을 넘어섰다. 문제는 앞으로다. 외국인 55만명을 포함해 800만명에 달할 것으로 예상되는 관람객들이 편하고 유쾌하게 엑스포를 관람할 수 있는 환경 조성도 빼놓을 수 없다. 교통ㆍ숙박시설 확충은 물론 주차장 화장실 등 부대시설 준비와 안전대책 강구에도 세심한 배려가 필요하다. 어제 김황식 국무총리가 여수시청을 방문해 준비 상황을 점검하고 예산의 효율적 투입을 강조했다.
예술ㆍ체육인이 한 번의 성적으로 병역을 면제받는 제도를 개선하겠다고 김영후 병무청장이 밝혔다. 1973년부터 체육 분야에 군 면제제도를 도입한 후 혜택을 받은 선수는 모두 797명에 달한다. 우리나라의 신체 건강한 젊은 남성은 누구나 병역의무 이행이 당연시돼 있지만 현실은 그렇지 않다. 힘든 여건을 감내하며 국방의무를 이행하는 젊은이들이 없다면 우리나라가 굳건히 유지될 리 만무하다. 군복무가 자랑스러운 경력으로 여겨지는 풍토 조성도 중요하다.
정종환 국토해양부 장관이 어제 국회 국토해양위에서 LH 본사를 진주로 일괄 이전하는 방안을 보고했다. 정부로서는 하나의 조직을 두 지역에 쪼개 배치할 경우 업무 효율성에서 상당한 비용이 초래되기 때문에 고육지책을 내놓은 것으로 이해할 수 있다. 하지만 본사 직원만 1400명을 거느린 LH 본사 유치를 놓친 전주가 반발하는 것도 진작부터 예상된 일이다.
재외국민 230만여 명이 처음으로 투표권을 행사하는 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권이 외국을 돌며 비례대표 의원 배정을 약속하는 등 조기 선거과열 조짐이 보이고 있다. 선거일이 다가올수록 이런 현상이 더 기승을 부릴 게 뻔하다. 선거법은 부정선거 단속과 처벌에서 국내든 외국이든 차이를 두고 있지 않지만 현실은 다르다. 사전선거 운동 등 선거분위기 조기 과열과 부정선거를 막을 실효성 있는 대책을 서둘러 마련해야 한다. 납세ㆍ병역의무를 포기한 재외국민에게 공직 선거권과 피선거권을 부여하는 것에 대해 비판이 여전한 만큼 세무신고자로 대상을 국한하는 등 보완책도 검토할 필요가 있다.
어제 민주당 원내대표 경선에서 김진표 의원이 접전 끝에 선출됐다. 김 대표는 당선 직후 "무슨 일이 있어도 내년 총선에서 승리해야 한다"며 "민주당을 확실한 수권정당, 대안정당으로 바꿔놓겠다"고 말했는데 그런 포부를 실현하려면 기존의 모습으론 부족하다. 지금 국회엔 각종 민생 현안이 산적해 있고 특히 한ㆍ미 FAT 비준을 둘러싸고 첨예한 시각 차이를 드러내는 등 주변 여건은 결코 쉽지 않다. 황우여-김진표 두 원내 사령탑은 1년밖에 남지 않은 18대 국회 마지막 임기를 이끌어갈 최종 주자들인 만큼 협상의 묘를 통해 유종의 미를 거둬야 할 공동 책무를 지고 있는 관계다.
1990년대 국내 최초 온라인 음악사이트 '벅스뮤직'으로 벤처 신화를 일궜던 박성훈 글로웍스 대표가 주가조작 혐의로 구속됐다. 글로웍스 주가조작에 따른 부당이득은 사상 최대 규모다. 자본시장 근간을 흔드는 증권범죄는 끝까지 추적해 일벌백계해야 한다. 지난 11일 내부자거래로 6380만달러(690억원)의 차익을 얻은 혐의에 대해 유죄 평결을 받은 미국 헤지펀드 갤리언 설립자 라지 라자라트남은 최고 20~25년형을 받을 수 있다고 한다. 우리나라에서는 전통적으로 화이트칼라 범죄에 대한 처벌이 솜방망이 수준에 그쳤다.
대기업의 일감 몰아주기 행태를 차단하기 위해 국세청이 이전가격세제(transfer pricing)를 상속증여세법에 적용하는 방안을 검토 중이라고 한다. 하지만 이 정도 조치로 대기업의 일감 몰아주기 행태를 근절하기엔 충분치 않다고 본다. 정부는 대기업의 편법 실상부터 명확하게 파악해 제시하고 사후 과세 외에 사전 예방조치도 강구해주기 바란다. 이런 불공정 행위는 하루 이틀 된 문제가 아닌 데 공정거래위는 지금까지 손놓고 있었던 게 사실이다.
정부가 오늘 국제과학비즈니스벨트 입지 선정 결과를 발표할 예정인 가운데 일각에서 벌써 대전이 입지로 확정됐다는 얘기가 흘러나왔다. 이명박 대통령의 대선 공약을 실천하기 위해 어차피 어느 특정 지역을 벨트로서 지정하려고 한다면 조속히 결단을 내리는 게 바람직하다. 그러나 정부의 일처리 과정을 보면 허술한 구석이 많다. 과학벨트 유치 경쟁에서 탈락한 지역의 지자체장들과 의회가 무기한 단식과 지역민 서명운동 등을 통해 집단 반발하는 것도 모양이 안 좋다. 과학벨트는 정부가 앞으로 국가 연구개발비를 국내총생산(GDP) 대비 5%(현재는 34%)로 끌어올리기 위해 증액할 정부 예산의 절반(3조5000억원)을 투입할 국책 사업이다.
정부가 과학비즈니스벨트 거점지구 입지로 대전 대덕연구개발특구를 최종 선정했다고 발표했다. 공식 발표 이전에 입지 선정 정보가 항간에 유출되는 등 정부의 허술한 일 처리에 문제가 있었던 것은 사실이다. 대구ㆍ경북과 광주 등 일부 탈락한 지역에서 단식과 궐기대회 등 극심하게 반발하는 모습을 보이는 것은 바람직스럽지 않다. 정부가 비판을 받아야 할 것은 입지 선정 과정 막판에 과학벨트 예산을 3조5000억원에서 5조2000억원으로 1조7000억원이나 갑자기 증액했다는 점이다. 과학벨트 조성에 쓸 3조5000억원은 국가 연구개발비를 국내총생산(GDP) 대비 5%(현재는 338%)로 끌어올리기 위해 늘려야 할 정부 예산의 절반에 해당한다. 정부의 이번 조치는 과학벨트 예산을 10조원으로 늘려 '삼각벨트'를 만들자고 주장했다가 여론의 뭇매를 맞은 서상기 한나라당 의원 주장을 일부 수용한 것이나 다를 바 없다.
소상공인과 자영업 관련 27개 단체로 구성된 전국소상공인단체연합회가 오늘 '전국 300만 중소상공인 생존권 수호를 위한 소모성자재 구매대행업(MRO) 비상대책위원회'를 결성한다. 당초 계열사의 소모성 자재를 구매하는 데서 출발한 삼성 아이마켓코리아, LG 서브원, 포스코 엔투비, 코오롱 코리아e플랫폼 등 재벌그룹 MRO는 공공기관ㆍ대학ㆍ병원 등이나 비계열 타 기업을 대상으로 급속히 활동영역을 넓히고 있다. 이런 행태는 전문 중소기업 활로를 막아 관련 제품의 경쟁력 향상에 도움이 되지 않을 뿐더러 건강한 산업생태계 형성을 막는다는 점에서도 바람직하지 않다. 그럼에도 정부가 아직 이렇다할 조치 없이 수수방관하는 모양새여서 실망스럽다. 전국경제인연합회도 재벌그룹 MRO가 국민적인 반감과 반기업 정서 확산의 요인이 되고 있음을 외면말고 회장단 회의에서 납득할 수 있는 입장을 정리해 내놓아야 할 것이다. 이명박 대통령은 어제 청와대에서 전국중소기업인 대회를 열고 중소기업인들에 대한 관심과 배려를 나타냈다.
최근 빈발하는 KTX 사고로 인해 승객들은 불안하기 짝이 없다. 이처럼 사고가 줄을 잇자 코레일 측은 5월 들어 KTX-산천을 대상으로 대량 리콜을 실시했고 어제부터는 KTX 열차에 대해 집중 정비를 하겠다며 감축 운행에 들어갔다. 하지만 코레일이 이렇게 수선을 떨어도 불편만 가중될 뿐 여전히 미덥지 못한 느낌을 준다. 이래선 코레일이 추락한 신뢰를 회복하기 어렵다.
공적자금관리위원회는 어제 우리금융지주 민영화를 위한 지분 매각 방안을 발표했다. 공자위는 금융지주회사법 부칙에서 정한 대로 공적자금 회수 극대화, 빠른 민영화, 국내 금융산업의 바람직한 발전을 위한다는 기본 원칙에 따라 우리금융 민영화를 추진하겠다고 밝혔다. 정부는 다른 금융지주회사가 우리금융을 인수하려면 지분 95%가 아니라 50% 이상만 사들이면 되도록 금융지주회사법 시행령을 고칠 것으로 보인다. 산은의 우리금융 인수는 이명박 정부의 민영화 약속을 뒤집는 것이다.
이명박 대통령이 엊그제 중소기업인 초청 간담회에서 "대기업이 동반성장이라는 관점에서 기업 문화가 바뀌어야 한다 대기업 문화가 바뀐다는 건 총수 문화가 바뀌어야 한다는 것"이라고 강조했다. 다소 철학적(哲學的)으로 들리는 이 대통령 언급은 단지 중소기업인에게 듣기 좋으라고 한 말만은 아닐 것이다. 이 대통령이 지적한 '바뀌어야 할 총수 문화'엔 지나친 실적 위주 경영으로 중소기업 쥐어짜기, 상생 정신을 망가뜨린 MRO 사업, 혹은 일감 몰아주기를 통한 편법 대물림 관행 같은 것이 포함돼 있다고 본다. 이 대통령은 당선자 시절부터 "대기업은 개혁 대상이 아니라 파트너"라고 치켜세우고 취임 후에는 유죄 판결을 받은 총수를 조기 사면해주는 등 여러 가지 혜택을 준 게 사실이다. 이 대통령이 좀체로 꺼내들기 어려운 "총수 문화가 바뀌어야 한다"고 콕 집어 강조한 만큼 대기업 총수들도 뭔가 적절한 행동을 해보여야 할 때다. 최근 청와대나 정치권이 반복해서 지적하는 문제점들에 대해 전경련 차원이나 상위 그룹 차원에서 적절한 대책을 마련해 국민 앞에 발표하고 실천에 옮기는 것이 공동체 일원으로서의 의무이자 책임이다.
성폭행 미수 혐의로 기소된 도미니크 스트로스칸 국제통화기금(IMF) 총재 사퇴가 기정사실화되면서 후임 총재 인선에 관심이 쏠리고 있다. 그러나 이번 스트로스칸 총재의 사건을 계기로 이젠 유럽 독식 체제가 종식돼야 한다는 목소리들이 나오고 있다. 최근 국제경제 상황을 보면 '개도국 총재론'은 충분한 설득력을 얻을 수 있다. 한국 등 아시아 국가들은 외환위기를 슬기롭게 극복한 경험을 갖고 있다. 기득권을 놓기 싫어하는 유럽과 미국의 반대는 아직 강한 편이다. 하지만 현 상태가 언제까지 지속될 수는 없다.
행정안전부가 고위공무원에 대해 퇴직 후 일정 기간 대형 법무법인, 회계법인, 금융회사 등에 취업하지 못하도록 하는 전관예우 금지 방안을 마련 중인 것으로 알려졌다. 부산저축은행 사태로 복마전 같은 금융감독원의 유착 관행이 드러나면서 전관예우를 차단하려는 논의가 봇물처럼 터져나오는 양상이다. 행정공무원도 취업제한 기준을 50억원 이상 자본 규모로 하면 로펌 취업은 다 빠져나가게 되므로 보완이 필요하다. 우리가 더 주시하는 점은 전관예우 근절 방안을 왜 위헌 소지까지 가진 퇴직자 취업제한에서만 찾고 있는가 하는 점이다. 따라서 현직 공무원의 부정비리 행위에 대한 윤리규정도 전관예우 제한만큼 강화하는 게 타당하다고 본다.
금융감독원이 현대캐피탈 고객정보 해킹 사건의 검사 결과를 정리한 중간 발표를 내놓았다. 금감원은 해킹된 고객 정보가 인터넷에 노출된 사례나 금전 피해가 아직 신고되지 않았다고 했지만 사건의 파장을 결코 안이하게 봐선 안 된다. 금융회사는 고객의 신뢰를 생명처럼 여겨야 한다. 더구나 현대캐피탈은 서버 접근이 가능한 아이디를 허술하게 관리함으로써 외부에서 무단 접속할 수 있는 길을 열어놓고 고객 비밀번호를 암호화하지 않아 해커가 손쉽게 빼낼 수 있는 여지를 남겼다. '금융기관 검사 및 제재에 관한 규정'은 금융회사가 전자금융거래법의 사고예방 대책을 제대로 이행하지 않으면 임직원에 대해서는 최고 해임권고(면직), 법인에 대해서는 인가 취소까지 할 수 있도록 하고 있다. 이번 현대캐피탈 사건은 사안도 중대할뿐더러 고객 보호와 보안의 중요성을 일깨우기 위해서도 일벌백계해야 마땅하다.
검찰이 부실 저축은행들의 불법과 비리를 파헤치기 시작하자 대주주와 경영진, 감독 당국자와 각계 유력 인사들의 부당한 유착과 공생관계가 잇달아 드러나고 있다. 저축은행들은 금감원 출신 낙하산 감사들뿐만 아니라 전 국회의원이나 국정원ㆍ경찰청 같은 힘 있는 기관의 거물급을 사외이사로 영입해 방패막이로 활용하려고 한 사실도 밝혀졌다. 김황식 국무총리는 지난 2월 국회에서 "(감사원장 재직 때인) 지난해 저축은행 감사를 할 때 이해관계가 있는 이들에게서 (감사를) 완화해줬으면 좋겠다는 청탁 내지 로비가 있었다"고 밝혔다. 검찰은 저축은행들이 정ㆍ관계 로비로 불법과 비리를 덮으려 했다는 의혹이 뿌리 깊은 만큼 성역 없는 수사로 끝까지 진실을 밝혀내야 한다.
한나라당이 국민연금기금 주주권 행사 강화 방안에 찬성 쪽으로 돌아서는 분위기다. 우리는 이미 국민연금이 장기적인 관점에서 기업 가치를 높이고 운용 수익을 극대화하려면 주주권을 적극적으로 행사해야 한다고 여러 차례 강조했다. 이건희 삼성 회장이 "공개적으로 주주권을 행사하는 것은 환영한다"고 밝혔듯이 투명한 절차에 의해 관치 의혹을 불식시킬 수만 있다면 재계도 반대할 명분이 없다. 하지만 국민연금이 현행 지배구조와 기금운용 체계를 고수한다면 주주권 행사의 독립성과 전문성, 책임성에 대한 논란을 피할 수 없다. 민간 전문가들을 모아 주주권 행사를 위한 소위원회를 만들더라도 이는 임시방편일 뿐이다. 기금운용위원회를 독립시킬 수 있는 법안이 2008년 8월 국회에 제출된 후 3년째 통과될 기미가 없자 곽 위원장은 임시방편으로 '의결권 소위원회' 구상을 냈는데 본령은 법 개정을 해주는 것이다.
이명박 대통령이 김정일 북한 국방위원장을 내년 3월 서울 제2차 핵안보정상회의에 초청한 지난 9일의 베를린 발표와 관련해 엊그제 청와대가 남북접촉 사실을 공개했다. 남북정상에 관한 접촉은 통상 극도의 비밀로 유지하는 관행에 비추어 볼 때 청와대의 공식 설명은 매우 이례적이다. 물론 김 위원장의 핵안보정상회의 참석 가능성만 놓고 본다면 현실성이 떨어지는 구상임이 분명하다. 그럼에도 이 대통령이 장기 교착상태인 남북관계의 극적인 전환을 위해 이런저런 노력과 시도를 하고 있음을 보여주는 건 바람직하다고 생각한다. 다만 남측이나 북측 모두 좀 더 유연성을 갖고 접근한다면 의외의 돌파구가 마련될 수 있을 것으로 본다.
정병철 전국경제인연합회 상근부회장이 "현 정부의 기업 프렌들리 정책에 변화가 없다고 생각한다"며 "시각을 달리하거나 압력으로 받아들이는 것은 없다"고 밝혔다. 초과이익공유제를 포함한 동반성장 정책, 국민연금의 주주권 행사 논의 등에 대해 재계 일각에서 불만을 갖고 있음은 천하가 다 아는데 이렇게 말하니 정부의 눈치보기에 급급해 속내를 감추고 있다는 의심을 떨쳐낼 수 없다. 이명박 대통령은 최근 전국중소기업인대회에서 "대기업 전문경영인들의 실적 위주 경영이 남의 희생을 유발하는 결과를 낳는다"며 "대기업의 총수 문화가 바뀌어야 한다"고 지적한 바 있다. 그럼에도 재계를 대표한다는 전경련 회장단 회의에 4대 그룹 회장이 모두 불참하고 그나마 논의한 내용이 이런 정도라니 실망스럽기 짝이 없다. 허창수 전경련 회장은 지난 2월 취임하며 "국민에게 한 발 더 가까이 다가서겠다 국가경제 발전을 위한 일이라면 누구의 의견이라도 경청하겠다"고 다짐했다. 전경련이 새로운 대기업 상을 세울 수 있도록 리더십을 발휘하기를 기대한다.
가계가 처해 있는 상황이 심각하다. 특히 물가 상승을 감안한 실질소득은 지난해 4분기 12% 감소한 데 이어 올 1분기에도 09% 감소했다. 지출 증가 속도를 따라잡지 못하는 소득 증가는 가계빚을 눈덩이처럼 키우고 있다. 여기에다 기준금리마저 올라 이자 부담이 가중되고 있다. 정부와 정치권은 조속히 대책을 세워야 한다.
주한미군이 30여 년 전 경북 칠곡군 왜관읍 미군기지 주변에 고엽제를 대량 매립했다는 충격적인 증언이 나왔다. 다이옥신을 함유한 독성물질인 고엽제는 사람에게 신경계 마비나 암과 같은 치명적인 질환을 일으킬 수 있다. 오염 실태가 드러나고 피해자가 나타날 경우 양국 정부가 긴밀히 협의해 피해 복구와 배상에 만전을 기해야 할 것이다.
이명박 대통령과 원자바오 중국 총리, 간 나오토 일본 총리가 어제 일본 도쿄에서 3국 정상회담을 열고 일본 후쿠시마 원전 위기에 따른 원자력 안전 협력과 재난 관리 협력 등을 담은 공동선언문을 채택했다. 우리는 특히 3국 정상회담에 이어 열린 한ㆍ중 정상회담에서 양국 간 FTA 협상을 조만간 개시하자고 인식을 같이한 사실에 주목한다. 한ㆍ중 FTA에 대해 우리보다 중국 측이 적극성을 보여왔다. 한국으로서도 13억 인구를 거느린 중국과 FTA를 체결하면 경제적 요인 외에도 북한 쪽에 기운 중국의 무게추를 남한 측으로 이동시킨다는 면에서 큰 의의를 갖는다. 그러나 농수산업 분야는 관세 장벽이 사라지면 산업이 뿌리째 흔들릴 수 있다. 이 점에서 조급증은 금물이다. 이 대통령은 2년도 남지 않은 임기 내에 한ㆍ중 FTA를 체결함으로써 주요 업적으로 삼으려는 과욕을 부려서는 결코 안 된다.
휠라코리아와 미래에셋사모펀드(PEF)가 세계 최고 기술력과 브랜드 파워를 자랑하는 골프 용품업체 아큐시네트를 사들인다. 이번 딜은 국내 기업과 기관투자가들이 힘을 합쳐 외국 알짜 기업을 인수ㆍ합병(M&A)하는 새로운 모델을 보여줬다. 글로벌 무대에서 경쟁해야 할 한국 기업들은 이처럼 기관들과 협력해 기술력과 브랜드, 자원 확보를 위한 국외 M&A를 적극적으로 추진할 필요가 있다. 국내 간판급 대기업들의 현금성 자산은 전체 자산의 10~20%를 차지한다. 물론 무리한 대규모 M&A 직후 '승자의 저주'로 어려움을 겪는 사례도 많다.
금융당국과 보험업계, 그리고 매일경제가 지난 19일 발진한 '1인 1암보험시대-유비무암(癌)' 캠페인은 더 이상 미룰 수도, 피해서도 안 되는 사회운동이다. 충격적인 사실은 암에 걸렸지만 막대한 비용 때문에 치료를 포기할 수밖에 없는 이들이 14%에 달한다는 점이다. 암은 저소득층과 장년 노년층에서 더 많이 발생하고 있다. 수익성이 떨어진다고 외면하지 말고 개별적 위험에 맞춰 적정한 보험료를 책정해야 한다. 기업 오너나 노동조합은 암보험 단체 가입으로 직원과 조합원에 대한 사랑을 실천하면 좋을 것이다. 발대식에서 금융당국과 보험사 CEO들은 이제 실직적으로 1인 1암보험 시대를 실천하자고 다짐했다. 매일경제는 금융계와 공동으로 책임의식을 갖고 이 운동이 결실을 보도록 뛸 각오를 새롭게 다지고자 한다. 취약한 사회보장체계를 보완하고 치료를 못 받는 불우한 암환자나 소아암 어린이를 돕는 운동으로 사회를 한층 따뜻하게 만드는 노력을 지속적으로 기울일 것을 약속한다.
금융위원회가 한국형 헤지펀드 연내 도입을 위해 서두르고 있다. 헤지펀드는 제한된 투자자들에게서 사모(私募) 형태로 돈을 모아 운용한다. 우리나라도 자본시장 효율성을 높이고 투자 기회를 넓히기 위해서는 더 늦기 전에 헤지펀드를 적극 도입해야 한다. 헤지펀드를 활성화하려면 적절한 수준으로 규제를 완화할 필요가 있다. 하지만 헤지펀드 특성을 제대로 이해하지 못하는 소액 투자자들의 '묻지마 투자'는 막아야 한다. 투자금융업계 리스크 관리와 감독도 대폭 강화해야 한다.
엊그제 도쿄 한ㆍ중ㆍ일 3국 정상회담장에서 이명박 대통령과 원자바오 중국 총리가 따로 만났다. 남북한을 놓고 벌이는 중국의 양다리 비밀외교인 셈인데, 사실 낯선 모습은 아니다. 우리는 중국이 G2라는 국제 지위에 걸맞지 않게 '힘과 이익'만 앞세워 옹졸한 외교를 펴고 있음을 누차 지적했거니와 한반도 정책에서도 언제까지 이런 이중 행태를 계속할지 묻지 않을 수 없다. 오히려 그 많은 기회에도 불구하고 중국은 과연 북한의 그릇된 행동을 자제시키고 옳은 길로 유도하려는 노력을 얼마나 기울였는지 실망스러울 뿐이다.
황우여 한나라당 원내대표가 최근 '반값 대학등록금'을 추진하겠다고 밝힌 데 대해 김진표 민주당 원내대표가 어제 "이번 6월 (임시)국회에서 처리하자"고 반색하고 나섰다. 황 원내대표가 밝힌 반값 등록금 구상은 현재 국가가 연간 500만원씩 지원하는 기초생활수급자 자녀에 대해서는 800만~1000만원 수준인 등록금 대부분을, 차상위계층과 소득 수준 하위 50%(중위 소득자) 이하 소득자 자녀에 대해서는 최대 50%까지 지원하겠다는 것이다. 사실 우리나라 대학등록금은 국ㆍ공립대(평균 4717달러)와 사립대(평균 8919달러)를 불문하고 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 미국을 빼고는 가장 높아 중산층조차도 허리가 휠 정도니 저소득층은 오죽하겠는가. 그러나 현실적인 재원 조달 방안이 뒷받침되지 않으면 아무리 좋은 정책도 의미를 갖기 어렵다. 더구나 우리나라는 대학 진학률이 79%로 OECD 회원국 중 단연 최고일 정도로 학력 인플레이션이 심하다. 프랑스 독일 등 유럽 국가 대학이 무료인 것은 진학률이 25~40%밖에 안 되는 엘리트 교육을 시키기 때문이다. 반값 등록금 도입 목표가 내년 총선과 대선을 겨냥한 '표(票)퓰리즘'임은 삼척동자도 안다.
우리는 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실이 한국 금융시스템을 뒤흔들 시한폭탄이라는 점을 여러 차례 경고했다. 무엇보다 금융당국이 아직도 PF 부실의 규모조차 제대로 파악하지 못하고 있는 점이 걱정스럽다. 올해 1분기 말 은행 PF 대출 36조5000억원 중 18%가 부실채권(고정이하여신)이다. 12조원 넘는 PF 대출을 안고 있는 저축은행들의 부실이 얼마나 깊은지에 대해서는 믿을 만한 추정치조차 없다. 기관에서 개인으로 PF 폭탄 돌리기가 계속된 점도 큰 걱정거리다. 금융감독원은 곧 저축은행 PF 사업장 전수조사에 들어가겠다고 한다. PF 폭탄의 뇌관을 제거하는 것은 하루가 급한 일이다.
어제로 일주일째를 맞은 자동차 부품 업체 유성기업 노조의 파업 현장에 결국 공권력이 투입됐다. 유성기업은 엔진에 들어가는 피스톤링 생산 업체다. 유성기업 파업 사태는 곰곰이 반추해볼 대목이 많다. 첫째, 외부세력의 개입이 사태를 악화시켰다는 것이다. 둘째, 현대차의 협력업체 관리도 근본적으로 개선할 필요가 있다. 마지막으로 부품 공급처 다변화에도 과제를 남겼다.
정부가 수도권과 광역권 개발제한구역 1340㎢ 등을 포함해 서울시 면적 35배에 달하는 2154㎢ 땅을 30일부터 토지거래허가구역에서 풀기로 했다. 국토해양부는 최근 2년간 땅값 상승률이 연평균 1% 내외, 거래량도 2년 연속 감소하는 등 토지시장 안정세가 뚜렷해 장기간 허가구역 지정에 따른 주민 불편을 덜어주려는 것이라고 배경을 설명했다. 그러나 토지거래 허가가 해제되면 돈 많은 외지인들이 시ㆍ군ㆍ구청장의 사전거래허가 없이 땅을 마음대로 살 수 있게 된다는 점에서 투기꾼들이 또다시 활개치지 않을까 걱정이다. 정부가 혹여 허가구역 해제로 부동산 투기를 조장해서라도 땅부자들에게 인심을 얻고 경제 활성화도 도모하려 한다면 안 될 말이다. 땅값이 오르면 정부의 공공사업 추진 과정에서 토지보상비로 쓰이는 국민 세금이 낭비되고 민간 사업자의 아파트 분양가도 상승하는 등 국민에게 부담이 전가된다. 차제에 뒷북치기에 십상인 토지거래 허가 지정도 실효성 있게 손질할 필요가 있다. 개발계획이 이미 확정된 지역은 물론 물밑 논의 단계에 있는 개발예상지에 대해서까지 면밀하게 정보를 수집해 투기를 원천 차단할 수 있도록 선제적인 대응 방안을 마련해야 한다.
성추행 파문으로 사퇴한 도미니크 스트로스칸 전 국제통화기금(IMF) 총재 후임에 크리스틴 라가르드 프랑스 재무장관이 유력한 것으로 알려지자 개발도상국들이 반대 성명을 발표했다. 독일 프랑스 이탈리아 영국 등은 라가르드 프랑스 재무장관을 총재후보로 지지한다며 일사불란한 목소리를 내고 있다. 낡아빠진 불문율은 깨져야 한다. IMF 총재는 이제 개도국에서 나올 때가 됐다. 재정위기에 빠져 허덕이는 유럽이 IMF 리더십을 계속 맡는다는 것은 어불성설이다.
돌연한 중국 방문으로 전 세계 시선을 끌며 베이징에 입성한 김정일 국방위원장이 어제 후진타오 주석과 북ㆍ중 정상회담을 한 것으로 전해진다. 우리 처지에서도 장기 교착 상태인 남북대화에 중대한 변곡점이 될 수 있는지를 예의 주시하지 않을 수 없다. 따라서 김정일은 이번 중국 방문과 북ㆍ중 정상회담이 핵문제와 관련한 가시적 조치를 내놓을 절호의 기회로 삼을 필요가 있다. 북ㆍ중 정상회담은 남북관계 개선에도 긍정적 역할을 해야 할 것이다. 일련의 한ㆍ중ㆍ일, 북ㆍ중 연쇄 수뇌부 회동으로 남북 관계가 그동안 강경 대치구도를 깨고 대화로 가는 계기로 작용하길 바란다.
공정거래위위원회는 4개 정유사가 소위 '원적관리 원칙'에 따라 주유소 확보 경쟁을 제한하기로 담합했다고 결론 짓고 총 4349억원의 과징금을 부과하기로 결정했다. 정유사들이 주유소를 수직계열화해 경쟁행위를 제한하고 그 결과 소비자들에게 불이익을 가져다 줬다면 마땅히 제재를 받아야 할 것이다. 문제는 공정위가 법원에서 패소하는 사례가 너무 많아 이번에도 솜방망이 제재로 끝날 가능성이 없지 않다는 점이다. 정유사와 관련된 건만 해도 공정위는 1998~2000년 군납 유류 입찰 과정에서 담합한 정유사에 과징금 1901억원을 부과했으나 결국 1211억원으로 경감됐다. 공정위의 잇단 패소는 '아니면 말고'식으로 무리하게 제재 결정을 내리는 데 원인이 있을 수 있다. 공정위 출신들이 대거 몸담고 있는 로펌의 영향력도 무시할 수 없을 것이다. 이번에도 정유사들은 법적 대응을 선언했다.
김정일 국방위원장과 후진타오 국가주석 간 베이징 정상회담을 계기로 북ㆍ중 간 경제협력이 가속화할 전망이다. 북ㆍ중 경협 확대는 속성상 북한 경제 개방을 수반할 것이라는 측면에서 그 자체로는 환영할 만한 일이다. 다만 우리가 기대와 염려를 동시에 갖게 되는 까닭은 과연 북ㆍ중 협력이 대등한 위치에서 진행되고 있느냐 하는 의구심 때문이다. 이명박 정부는 출범 직후부터 북한 비핵화를 경협 확대의 전제로 삼아왔고 천안함과 연평도 사태 이후엔 '북한 측 사과'라는 조건이 추가됐다. 따라서 정부는 대북 정책에도 다소 유연성을 늘리는 방안을 재검토할 만하다고 본다.
삼성과 LG그룹이 MRO(소모성 자재 구매 대행)사업 개선책을 내놨다. 재벌그룹들이 문구류ㆍ공구ㆍ면장갑ㆍ쓰레기통ㆍ대걸레 사업까지 싹쓸이함으로써 국민 눈살을 찌푸리게 하고 있는데 이제라도 개선하겠다니 그나마 다행이다. 그러나 이 방안대로 시행한다고 해도 삼성 아이마켓코리아는 2ㆍ3차 협력업체와 비계열 대기업ㆍ공공기관ㆍ병원ㆍ학교 등 영업 대상에서 제외되는 고객 매출 비중이 고작 10%에 불과할 뿐이다. 두 기업은 중소 상공인들이 삶의 터전을 훼손당하지 않도록 획기적인 대책을 내놓고, SK 스피드몰, 포스코 엔투비, 코오롱 코리아e플랫폼, 웅진그룹 웅진홀딩스 등 다른 재벌그룹 MRO도 동참해야 할 것이다. 차제에 총수 일가 이익만 챙기고 비계열사를 차별하는 대표적 불공정 행태로 꼽히는 '계열사 일감 몰아주기'도 시정해야 마땅하다. 이명박 대통령은 최근 전국중소기업인대회에서 "대기업의 총수 문화가 바뀌어야 한다"고 지적한 바 있다. 전국경제인연합회는 새로운 총수문화를 세우는 데 앞장서야 한다.
우리 국민이 갖고 있는 신용카드는 지난 3월 1억1950만장에 이르렀다. 카드 남발은 결국 저신용자들의 빚잔치를 불러올 수 있다. 금융감독 당국과 업계는 당장 카드 남발을 막기 위한 조치를 취해야 한다. 업계도 무분별한 경쟁을 막기 위해 강력한 자율조정 기능을 발휘해야 한다.
부산저축은행이 퇴출을 모면하기 위해 은진수 전 감사위원과도 검은 거래를 한 정황이 검찰수사를 통해 드러나면서 저축은행 사태는 단순 금융비리로 끝날 것 같지 않다. 항간에서 은 전 위원이 이명박 대통령 측근이라는 점을 주시하는 것도 그 때문이다. 따라서 현시점에서 가장 중요한 건 검찰의 성역 없는 수사다. 정치권에선 황우여 한나라당 원내대표가 국정조사를 주장하고 나섰는데 일단 검찰수사를 지켜본 후 미진하다고 판단되면 그때 나서도 늦지 않다고 본다.
최중경 지식경제부 장관은 "대통령이 결정할 일이지만 지경부 출신이 공기업 1~2곳에 대표로 내려갈 예정"이라며 관료들이 퇴직 후 산하 공기업에 임원으로 내려가는 것에 대해 "전관예우와 관련이 없다"고 말했다. 그의 소신에 따라 한 발언이겠지만 전관예우에 대한 사회적 통념을 뒤엎는 것이다. '최틀러'라는 별명은 최 장관 아집과 결단력을 상징하는 것일 게다.
최근 금융권 부실이 부동산 개발과 관련된 프로젝트파이낸싱(PF) 대출에서 비롯됐음은 잘 알려진 사실이다. 본래 SPC란 상법상 자산유동화전문회사를 의미한다. 그러나 한국처럼 부동산개발 시행업자들이 마구잡이 대출을 받아 금융권 전체를 부실로 몰아가는 사례는 어디에도 없다. 더욱 한심한 것은 금감원에선 이를 감독할 담당부서도 없고 관련 통계도 거의 전무하다는 사실이다. 관련 제도 개편도 엉뚱한 방향으로 가고 있다.
부산저축은행 비리사태 후 금감원이 감사 파견 금지 방침을 정해 금감원 출신 새 인물이 보급되지 않자 증권사들이 임기만료된 금감원 출신 감사를 재선임하는 행태를 보이고 있다. 증권사는 결산기가 3월이고 현재가 주총 시즌이라 올해 감사 임기가 만료되는 증권사는 9개 더 있다. 증권사들은 금감원 출신 감사를 재선임한 이유로 인물난을 들고 있다. 감사는 전문성 이상으로 도덕성과 준법정신이 중요한 자격요건이다. 그런데도 증권사들이 금감원 출신 감사들을 버젓이 연임시킨 것은 금감원장의 쇄신 의지를 무시한 행동이다.
국회 사법개혁특별위원회 활동 시한은 6월 말이지만 벌써 파장 분위기다. 하지만 특위가 법원ㆍ검찰의 집중적인 로비 대상이 되었다는 사실은 공공연한 비밀이다. 첫째, 법원 개혁의 핵심은 대법원의 사건 적체에 대한 해결이다. 둘째, 검찰 개혁의 핵심 사항으로 야당과 시민사회단체들은 대검 중수부 폐지와 고위공직자비리조사처 또는 특별수사청 신설을 제시해 왔다.
부산저축은행 사태와 관련해 은진수 전 감사위원이 어제 새벽 긴급 체포되면서 야당 주장처럼 '현직 감사위원 수뢰라는 초유의 사태'가 현실화될 위기에 놓였다. 국가를 위해 일하는 공직자는 '선한 규제자'라는 의미로 레귤레이터(regulator)라고 불리고, 정부에 대한 신뢰가 아무리 추락한다 해도 국민은 어떻든 민간보다는 정부를 더 신뢰할 수밖에 없다. 이래선 국가 조직의 기강이 바로 서고 영(令)이 통할 리 없다. 원천적으로 독립성과 청렴성을 제일 덕목으로 삼아야 하는 자리에 정치 성향 짙은 캠프 출신 인물을 앉힌 것부터가 잘못 끼운 단추다. 감사 과정에서 꼬리를 내보인 부당한 외부 압력도 철저히 파헤쳐 몸통을 공개하고 재발 방지를 위한 차단 장치를 강구해야 한다. 이번 사태는 권력 측근 한두 명 정도로 선을 긋거나 꼬리자르기 식으로 마무리될 것으로 보기 어렵다.
부실 저축은행들을 가려내는 작업이 본격화되고 있다. 실제로 정리해야 할 저축은행 부실 규모는 예상보다 커질 수 있다. 작년 말 105개 저축은행의 부실(고정이하) 여신은 총여신의 106%인 6조9000억원에 이르렀다. 감독당국은 엄정한 실사를 통해 적기시정조치(BIS 5% 미만)와 경영개선명령(BIS 1% 미만) 대상을 가려내고 대주주 증자나 계열사 매각을 통한 자구 노력이 불가능한 경우 즉각 구조조정과 경영권 매각이 이뤄지도록 해야 할 것이다. 저축은행 대주주 294명에 대한 적격성 심사도 가장 엄정하게 실시해야 한다.
프로축구 승부조작 사건에 대한 검찰 수사가 갈수록 확대되고 있다. 페어플레이 정신이 무엇보다 중시되는 스포츠 분야에서 선수들이 브로커로부터 돈을 받고 승부조작에 가담했다니 어처구니없다. 사실 승부조작 의혹은 K리그에서 오래 전부터 제기됐던 문제다. 스포츠계의 곪은 부위가 일단 드러난 이상 검찰은 차제에 썩은 살을 뿌리째 싹 도려낸다는 각오로 선수와 배후의 조직폭력배, 전문브로커까지 가담자들을 샅샅이 찾아내 엄벌해야 한다. 특히 합법적인 스포츠토토는 1회 베팅금액이 10만원으로 제한돼 있어 설령 승부를 조작하더라도 한꺼번에 거액을 베팅하기 위해서는 많은 인원이 동원돼야 하는 번거로움이 있음도 고려해야 한다. 프로 스포츠는 팬들의 신뢰와 성원이 없이는 존속하기 어렵다.
요즘 정치권은 대형 게이트로 비화하고 있는 저축은행 사태를 놓고 네 탓 공방에 몰두하느라 다른 사안에는 관심조차 없는 것 같다. 지금 나라 안팎 경제 흐름은 매우 불투명하다. 1000조원에 육박한 개인 금융부채만 보더라도 내수 소비 확대가 쉽지 않으리라는 점을 짐작할 수 있다. 여야는 정파적 이해를 떠나 경제의 큰 그림부터 챙겨야 한다. 정부는 경제팀 교체기에 업무 공백을 최소화하면서 경제 운용 방향에 흐트러짐이 없도록 해야 한다.
이석채 KT 회장과 손정의 소프트뱅크 회장이 지난달 30일 한ㆍ일 데이터센터와 클라우드 컴퓨팅 공동 서비스 계획을 밝혔다. 소프트뱅크가 한국에 데이터센터를 설립하기 위해 적극 나선 이유는 지진과 같은 자연재해로 인해 일본 내 데이터센터가 파괴될지도 모른다는 불안감이 작용했기 때문이다. 이러한 장점 때문에 최근 생산기지를 한국으로 옮기려는 일본 기업이 부쩍 늘고 있다. 반가운 일이다. 한국의 대일 무역수지 적자는 해마다 늘고 있6고 그중 70% 이상이 부품ㆍ소재 분야에서 발생하고 있다. 한국 정부와 기업은 일본 기업 투자 유치에 적극 나서야 한다.
법인화에 반대하는 서울대생 500여 명이 지난달 30일 밤 10시쯤부터 총장실을 포함해 보직 교수실이 있는 대학본부 건물 4층을 기습 점거하고 농성에 들어갔다. 서울대 학생들은 농성에 앞서 같은 날 오후 비상총회를 열고 서울대가 법인화될 경우 기초학문 붕괴, 등록금 인상, 구조조정 등 부작용이 초래될 것이라며 법인화 반대 입장을 정리했다. 서울대 법인화는 20년을 넘게 끌다가 지난해 12월에야 간신히 입법화가 완료된 숙원사업이다. 교수와 교직원, 학생들이 개혁 마인드로 무장하지 않는 한 서울대 법인화가 제 성과를 낼 리 만무하다. 한편 서남표 KAIST 총장도 학생 4명ㆍ교수 1명의 잇단 자살이 혁신위 출범의 배경이 됐음을 명심하고 교수와 학생 다수의 바람이 반영된 개선안을 조속히 확정해 시행에 들어가야 할 것이다.
북한이 어제 정상회담을 위한 남북 비밀 접촉 내용을 폭로한 것은 남북 관계의 현주소를 상징적으로 보여준다. 북한의 속내는 확연하다. 그러나 이런 극단적 행동은 남북 모두에 상처만 남는 마이너스섬(minus sum) 게임이다. 그러나 북한으로서도 남북정상회담 개최 가능성을 뿌리째 뽑아버린 건 무례하고 옹졸한 단견이다. 대화의 숨통이 트일 듯하던 남북 관계는 다시 냉각기에 들어서게 됐다.
저축은행 게이트를 둘러싼 비리와 의혹이 확산되는 와중에 청와대와 야당이 "한번 해보자는 거냐"며 거친 공방을 주고받고 있다. 두 실력자의 공방은 저축은행 게이트에 미묘하게 얽혀 있는 전(前) 정권과 현(現) 정권 간 대리전이라는 측면에서 단순한 개인 감정싸움으로만 볼 일은 아니다. 하지만 국민들 보기엔 양쪽 다 볼썽사납긴 마찬가지다. 가장 중요한 건 저축은행 게이트의 '진실'을 신속ㆍ정확하게 밝혀내는 일이다. 국민은 이번 사태의 뿌리가 어디에 닿아 있는지 알 권리가 있다. 여야가 국회 차원에서 국정조사 추진에 합의하고 한나라당은 어제 저축은행 특검법까지 발의했는데 이것도 왠지 석연찮아 보인다.
휴대전화를 사용하면 뇌종양 발생 위험이 증가한다는 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)의 최근 발표는 주목할 만하다. 암을 유발하는 석면이나 담배에 대해서도 각국 정부가 공식적으로 유해성을 인정하고 규제에 나서기까지 장기간이 걸렸음을 상기할 필요가 있다. 휴대전화도 마찬가지 상황이 되풀이될 수 있다. 우리나라는 국제기준을 좇아 SAR(생체의 전자파 에너지 흡수율)가 16W/㎏을 초과하는 휴대전화는 판매를 금지하고 있다. 어린이는 전자파에 특히 취약해 5세 이하 전자파 흡수율이 20세보다 14배 이상 높다는 연구 결과도 있다. 휴대전화에 대한 국민의 과도한 불안감을 불식시키기 위해서도 통신기기 안전성을 관리하는 방송통신위원회와 국민 건강을 책임지고 있는 보건복지부가 함께 나서 전자파의 유해성 여부를 속시원히 규명해야 한다.
두 글로벌 기업의 극명하게 대비되는 실적 관련 뉴스가 흘러나왔다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 노키아는 예상보다 부진한 판매와 가격 하락으로 2분기 매출과 영업이익이 기존 전망치를 크게 하회할 것이라고 밝혔다. 노키아는 10여 년 전 모토롤라를 제치고 휴대폰 생산 세계 1위에 등극했으나 스마트폰 체제에 대비하지 못했다. 노키아의 추락은 기술혁신에 머뭇거리고 경영자가 방향을 잘못 잡으면 기업 명운이 하루아침에 변하고 만다는 점을 역설해 주고 있다. 한편 올해 현대차그룹의 성장은 눈부시다. 현대차는 "잘나갈 때 조심하라"는 충고를 항상 기억해야 한다.
일본 야당 의원이 후쿠시마(福島) 제1원자력발전소 주변 지역의 주민 10여명이 먹을 것이 없어 굶어 죽었다는 의혹을 제기한 이후 국내외 인터넷에서 관련 내용들이 확산되고 있다. 이에 대해 고미야마 요코(小宮山洋子) 후생노동성 부대신은 "그런 사실은 파악하지 못했다 그런 일이 있었는지 조사해보겠다"며 "대피소에 간 분 외에 자택에 머물렀던 분 중에 구호물자를 받지 못한 분이 있을 개연성이 있는 만큼 확인하겠다"고 답변했다. 이를 두고 일본의 일부 인터넷 매체가 '지진과 관련해서 몸이 쇠약해서 죽은 이들은 있는 것 같다'고 주장하자 국내 인터넷에서도 모리 의원의 주장을 사실로 전제한 뒤 이를 일본식 매뉴얼 사회의 문제점이 드러난 사례로 보는 글이 잇따라 게재되는 등 관련 내용들이 확산되고 있는 것. 하지만 모리 의원의 주장이 사실인지, 아사자가 구체적으로 어떤 상태에서 숨진 이들을 말하는 것인지는 추가로 확인되지 않았다.
박재완 신임 기획재정부 장관이 어제 공식 취임했다. 대외적으로 그리스가 사실상 디폴트 상태에 빠지는 등 유럽 재정위기가 재발하는 양상이고, 미국 중국 일본 등 주요국 제조업 경기가 위축돼 더블딥에 대한 염려가 높은 실정이다. 더구나 이해집단 간 갈등이 고조되고, 특히 감세와 복지 문제 등에서는 당ㆍ정ㆍ청 간 불협화음도 발생하고 있다. 첫째, 자유시장경제 원리를 벗어난 사안이 돌출하면 정치권을 설득하고, 때로는 청와대에 "노"라고 말하는 용기를 주문하고 싶다. 둘째, 재정건전성을 최우선해야 한다. 셋째, 가계부채, 저축은행, PF 등 금융문제에 좋은 해답을 제시해야 한다. 넷째, 성장과 일자리 창출, 창업 등에 주력하기 바란다.
저축은행 게이트의 한가운데서 십자포화를 맞는 금융당국 몰골이 말이 아니다. 이런 상황에서 금융정책과 감독이 제대로 이뤄질 리가 없다. 금융당국은 1000조원 가까운 개인 금융부채가 한국 경제를 짓누르고, 92조원을 넘는 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)의 폭탄 돌리기가 계속되고 있는데도 근본 처방은 내놓지 못하고 있다. 가장 중요한 것은 저축은행과 건설업체를 비롯한 어느 한 부분의 부실이 급속히 전염돼 금융시스템과 경제 전체에 위기를 초래하지 않도록 리스크를 철저하게 관리하는 일이다.
북한이 남북정상회담 비밀접촉 내용을 공개해 이명박 정부에 망신을 준 건 천안함ㆍ연평도 도발을 감행했던 미몽(迷夢)에서 여전히 깨어나지 못했음을 방증한다. 북한은 이번 폭로에 앞서 지난달 30일 국방위 성명에서 대북 심리전을 겨냥해 "임의의 시각에 임의의 대상을 목표로 물리적 대응을 할 것"이라고 경고했다. 남북관계가 정치적 접근을 모색하는 와중에 느슨해진 틈을 노릴 방법은 얼마든지 있다. 군사행동 외에 사이버테러도 주시할 부분이다. 북한은 이미 이명박 정부와 대화할 뜻이 없음을 분명히 했다.
이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표가 어제 9개월여 만에 다시 만났다. 그러나 현 정국은 두 사람 간 화기애애한 회동만으로 만족할 만큼 한가롭지 않다. 이런 상황에서 이 대통령과 박 전 대표가 협력하지 않을 도리가 없다.
정부가 어제 내놓은 전관예우 근절 방안 가운데 가장 눈길을 끄는 것은 단순히 퇴직 공직자에 대해 취업을 제한하는 데 그치지 않고 이해상충 가능성이 큰 행위까지 금지하겠다는 대목이다. 정부는 또한 공직자윤리위원회 승인 없이는 '퇴직 전 3년간' 일한 부서의 업무와 밀접한 관련이 있는 기업에 2년 동안 취업할 수 없도록 한 규정을 '퇴직 전 5년간'으로 강화했다. 하지만 이것만으로는 미흡하다. 전관예우 관행을 유발하는 시스템을 근본적으로 개혁하기 위한 노력도 끊임없이 이뤄져야 한다.
일반의약품 슈퍼마켓 판매가 결국 무산됐다. 소비자단체들은 감기약, 해열제, 진통제 등 의사 처방이 불필요한 일반의약품을 슈퍼나 편의점 등에서도 판매해야 한다고 줄곧 요구해 왔다. 이명박 대통령은 지난해 말 복지부 업무보고 자리에서 "콧물이 나면 내가 아는 약을 사 먹는다 그러면 개운해진다 미국 같은 데 나가 보면 슈퍼에서 약을 사 먹는데 한국은 어떻게 하나"라고 하면서 대책마련을 촉구했다. 하지만 복지부는 6만여 약사 편을 드는 데 급급하고 있다.
그저께 치러진 모의수능은 너무 쉽게 출제돼 영역별 만점자가 지난해 수능에 비해 크게 늘어나리라 한다. 이런 시험 수준은 교육당국이 올해 초부터 천명한 'EBS 연계율 70%, 언ㆍ수ㆍ외 영역별 만점자 1%'라는 의지를 반영한 것이다. 이번 모의평가 응시 인원이 69만9000여 명임을 감안할 때 영역별 만점자가 1%라면 과목별로 7000명에 가깝다. 더구나 점수 인플레이션이 수험생들 기대치를 높여 재수나 반수를 조장한다면 사회적 비용이 이만저만이 아니다. 수능은 지난해처럼 영역별 만점자가 03% 미만일 때 어렵다고 느끼고, 05% 이상이면 쉽다는 평가가 나온다고 한다수능은 너무 어렵지 않으면서 변별력을 유지할 수 있도록 난이도를 이런 경계 중간에 설정하는 것이 바람직하다.
버락 오바마 미국 대통령은 한국계 미국인인 성 김 6자회담 특사(51)를 차기 주한 미국대사에 내정했다고 한다. 김 내정자는 미국 정부 내 지한파(知韓派) 중에서도 한반도 문제에 가장 정통한 인물로 꼽힌다. 우리가 그의 주한 대사 내정에 주목하는 것은 그가 짧은 기간에 미국 사회 주류에 편입돼 아메리칸 드림을 이룬 본보기가 됐기 때문만은 아니다. 하지만 서울에 온 김 내정자가 밀월을 즐기기는 힘들 것이다. 무엇보다 내년을 '강성대국' 진입의 해로 정한 북한이 3대 세습 체제 굳히기를 꾀하면서 어떤 도발을 감행할지 알 수 없는 상황에서 북핵 전문가인 김 내정자의 외교력과 소통 능력이 더욱 긴요해졌다. 시간만 끌고 있는 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)의 조속한 비준을 위해서도 최선을 다해주기 바란다.
국회 사법제도개혁특별위원회와 검찰 사이에 대검 중수부의 수사기능 폐지를 둘러싸고 갈등의 골이 깊어가고 있다. 현재 대검 중수부가 수사하고 있는 부산저축은행 사건의 로비나 의혹 대상에는 정ㆍ관계의 유력 인사들이 광범위하게 연루되어 있다. 국민의 대표기관인 국회에서 국민 뜻에 따라 중수부를 폐지하겠다면 검찰도 따를 수밖에 없다. 외국의 경우 예컨대 프랑스에서는 정부 조직이 법률로 정해지지 않고 대통령령으로 정하는 나라도 있지만, 우리는 헌법상 정부조직법정주의를 채택하고 있다. '검찰청법'에서도 검찰 내부 업무분장 사항은 규정하지 않고 있기 때문에 중수부라는 용어 자체가 언급되지 않는다. 이 기회에 검찰도 국민의 검찰로 거듭 태어나야 한다. 사실 검찰의 특별수사를 포함한 전반적인 수사는 일선 지검에서 이루어지는 것이 순리다. 과도기적 혼란을 최소화하기 위해서는 경과규정을 두어서 향후 일정한 기간 이후에 지검 특수부가 대형 비리 사건을 담당할 수 있도록 제도적 장치를 마련해야 한다.
대학의 '등록금 1000만원 시대'와 정치권의 '반값 등록금' 화두가 맞물려 상승작용을 일으키고 있는 논란이 심상치 않아 보인다. 길거리 시위나 촛불 시위에 위협을 받아선 안 되겠으나 학생들의 이유 있는 항의를 무시하면서 시간을 끄는 것은 근본적 해결책이 아니다. 더구나 등록금 1000만원은 교육 차원의 문제이기 전에 국민 경제생활과 직결된 현실적 문제다. 물론 등록금 문제에 모두가 만족할 근본적 해결책을 내놓기는 어려울 것이다. 우선 정부부터 재정을 엉뚱한 데 낭비하면서 정작 등록금 문제는 돈 없다고 발뺌한다는 인상을 줘선 안 된다.
SK텔레콤이 지난주 통신료 인하 계획을 발표한 데 이어 KT와 LG U+도 조만간 인하 계획을 밝힐 예정이다. SK텔레콤은 기본료 월 1000원 인하와 문자메시지 월 50건 무료 제공, 음성ㆍ데이터 이용량 등을 소비자가 정하는 맞춤형 요금제 도입 등을 통해 1인당 연 2만8000원(4인 가구 11만4000원)씩 통신료를 절감할 수 있을 것으로 보고 있다. 그런데 하나하나 뜯어보면 실효성에 의문이 제기된다. 이런저런 것들을 소비자들이 최대한 사용할 것을 가정해서 7480억원을 돌려준다는 SK텔레콤 측 발표는 자칫 숫자놀음일 수 있고, 소비자에겐 연간 기본료 1만2000원 인하밖에 돌아간 게 아무것도 없을지도 모른다. 스마트폰 가입자 수가 지난해 1월 103만명에서 올 3월 1038만명으로 급증하고 데이터 이용량도 폭증함에 따라 가계 통신비, 특히 이동통신비 지출이 급증하고 있다. 그렇다면 이동통신 요금을 보다 파격적으로 인하해야 한다. 정부는 재판매사업자(MVNO)에 대해 시장 진입을 조속히 허용해 과점구도를 깨고 가격경쟁이 활성화하도록 해야 한다.
금융위원회와 금융감독원이 신용카드회사들의 묻지마 카드 발급과 대출 경쟁에 제동을 걸고 나섰다. 이번 대책은 뒤늦은 감이 있다. 업계는 이미 1억2000만장의 카드를 뿌려놓았다. 실세금리가 뛰면 카드빚을 감당할 수 없는 저신용자들이 급증할 것이다. 카드빚뿐만 아니라 가계부채 전반에 걸친 감독 강화가 절실하다.
고려대 서강대 이화여대 숙명여대 등 서울 지역 4개 대학 총학생회가 모레 '반값 등록금' 실현을 요구하는 동맹휴업에 나서겠다고 한다. 우리나라 대학 등록금은 선진국 수준과 비교해도 과한 것이 사실이다. 더구나 미국은 우리나라 사립대보다도 학비가 저렴한 주립대 등 공립대가 전체 중 70%를 차지하는 데 비해 우리나라는 거꾸로 사립대가 85%로 대부분임을 고려하면 가계의 고통은 더 클 수밖에 없다. 그러나 대학생들이 동맹휴업을 벌여 문제를 해결하려는 건 반지성적이며 국가 장래에 또 하나 나쁜 선례를 남긴다는 점에서 감행해선 안 될 불행이다. 한나라당은 '반값 등록금' 정책이 도입되면 연간 4조9000억원 정도 예산이 필요할 것으로 보고 있다. 전국 주요 사립대 100곳이 지난해 학생들 등록금을 받아 쌓아둔 적립금이 8177억원으로 이 돈이면 학생 1인당 81만여 원을 깎아 줄 수 있다고 한다. 아울러 반값 등록금을 내세워 학생과 시민을 선동함으로써 광우병 사태 때처럼 촛불집회를 확산시켜 정치적 목적에 이용하려는 시도는 결코 용납될 수 없다.
반기문 유엔 사무총장이 금년 말로 예정된 첫 임기 종료를 앞두고 6일(현지시간) 연임 도전 의사를 공개적으로 밝혔다. '세계평화 지킴이'라는 유엔의 막중한 책무를 맡은 한국인이 국제사회에서 능력과 신망을 인정받아 연임에 성공한다면 국가적으로 크나큰 명예가 아닐 수 없다. 서방 언론들은 괜히 아시아 출신이라 리더십이 부족하고 저자세 외교스타일이라 꼬집으며 흠집내기에 주력했고 유엔 내부에서도 비효율성을 뜯어고치려는 반 총장의 조직개혁에 거세게 반발했다. 우리 입장에선 한국인 출신인 반 총장이 한반도 문제에 더 신경을 써주길 바라지만 더 큰 소임을 갖고 있다는 점도 인정할 수밖에 없다. 아울러 반 총장의 새로운 도전은 우리 스스로 국제사회 역할 증대를 다시 한 번 돌아보는 계기로 삼아야 한다. 변변한 국제기구 본부 하나 갖추지 못한 우리로선 요소요소에 인재를 심어 한국인의 우수한 두뇌를 활용하는 게 곧 국제사회에 공헌하는 길이다.
저축은행 예금자들이 다시 동요하고 있다. 연일 저축은행 대주주 불법ㆍ비리 수사 내용이 알려지고 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 실태가 잇달아 드러나면서 예금자 불안도 커질 수밖에 없다. 6월 말 결산법인인 저축은행 경영 실적과 재무 상태가 드러나는 7~8월께 2차 쇼크가 올 것이라는 염려도 많다. 그럴수록 금융당국이 시장을 안정시키는 조치를 취하면서 부실을 도려내는 수술을 속전속결로 끝내야만 뱅크런을 막을 수 있을 것이다.
현대로템이 제작한 'K1A1 전차'와 'KTX-산천'에 중대한 결함이 발견되면서 지금과 같은 독점 공급 체제가 계속 유지돼야 하는지 의문이 제기되고 있다. 파워팩은 STX조선이 제작했고 현대로템은 이를 납품받아 전차를 조립했다. 결국 전차 공급이 독점 체제이기 때문에 '북 치고 장구 치고' 하는 우스운 일이 생긴 것이다. KTX-산천에서 잇따라 결함이 발생하고 급기야 리콜까지 하게 된 것도 따지고 보면 독점 체제와 무관하지 않다. 고속철 역시 글로벌 시장을 생각해 경쟁구도를 만들어야 한다.
이명박 대통령은 7일 수석비서관회의에서 도입이 사실상 무산된 감기약ㆍ소화제 등 일반 의약품의 약국 외 판매 관련 보고를 받고 "일하는 모습이 참 답답하다"고 질책했다. 이 대통령은 지난해 12월 진수희 보건복지부 장관에게 새해 업무보고를 받는 자리에서 "콧물이 나면 내가 아는 약을 사 먹는다 그러면 개운해진다 미국 같은 데 나가 보면 슈퍼마켓에서 약을 사 먹는데, 한국은 어떠냐"고 물었다. 그럼에도 국회의원을 겸직하고 있는 진 장관은 지난 1월 11일 자기 지역구인 성동구 약사회 모임에 참석해 "약사들이 걱정하지 않는 한 해가 되도록 하겠다"는 발언으로 대통령 뜻을 거스르더니 결국 이렇게 귀결되고 만 것이다. 일반 의약품의 약국 외 판매는 한국소비자원 등의 조사에서 나타나듯 국민 70~80%가 바라는 일이다. 복지부 업무는 가뜩이나 영향을 받는 이익단체가 많아 장관이 중심을 잡고 강력하게 추진력을 발휘하지 못하면 일을 하기 어렵다. 장관들이 임명권자인 대통령 말조차 가볍게 여긴대서야 국정이 제대로 될 리 만무하다.
이건희 삼성전자 회장이 이틀 연속 삼성그룹 부정부패를 강도 높게 질타했다. 문제는 조직 관리에 철저하기로 소문난 삼성의 부조리가 이 정도일진대 다른 기업들은 오죽하겠느냐는 것이다. 대기업 임직원 비리는 협력업체에 대한 우월적 지위 남용에서 비롯되는 것들이 많다. 이래서는 안 된다. 이 회장 발언이 삼성은 물론 한국 대기업 전체의 부조리 척결에 속도를 내는 계기가 되도록 해야 한다.
김황식 총리가 그저께 국회 답변에서 기여입학제에 대해 "국민이 납득할 수 있는 원칙과 기준을 세우고, 기부금이 가난하고 능력 있는 학생들을 위해 100% 쓰인다면 생각해볼 여지가 있다"고 말했다. 기여입학제란 물질을 기부한 사람의 직계 자손에 대해 입학이 가능하도록 특례를 인정하는 제도다. 미국은 명문 사립대를 중심으로 재정적인 기여를 한 사람의 자녀에 대해 입학 때 혜택을 주는 형태로 기여입학제가 운영되고 있다. 하버드대 예일대 코넬대 등 명문 대학들은 이렇게 기여입학제 등을 통해 확보한 기금을 바탕으로 장학금 혜택을 늘리고 있다. 기여입학제가 국민적 공감을 얻으려면 몇 가지 전제조건이 충족돼야 한다.
야당은 박근혜 전 한나라당 대표 동생인 박지만 씨가 불법 대출 혐의로 구속된 신삼길 삼화저축은행 명예회장과 친분을 유지해온 것과 관련해 연일 박 전 대표를 겨냥한 공세를 늦추지 않고 있다. 그저께 김진표 민주당 원내대표는 "일반 국민도 본인이 아니라고 하면 끝이란 말인가 박 전 대표의 끝없는 특권의식을 다시 한 번 확인하는 것 같아 씁쓸하다"고 꼬집었고, 어제 노영민 원내 수석부대표는 "박 전 대표 가족이 성역이 돼선 곤란하다"고 비판했다. 사실 박지만 씨 건에 대한 박 전 대표 견해 표명은 불충분했다. 박 전 대표는 신뢰와 원칙을 지키는 정치인이라는 이미지를 가꿔왔다.
한국은행 금융통화위원회는 어제 석 달 만에 기준금리를 325%로 025%포인트 올렸다. 하반기 경기 전망이 매우 불투명한데도 금통위가 만장일치로 금리 인상을 결정한 것은 그만큼 인플레이션 기대심리를 잡는 게 급하다고 판단했기 때문이다. 하반기로 미뤄둔 공공요금 인상도 부담스럽다. 문제는 금리 인상 충격을 최소화하는 일이다.
현대차그룹의 불공정거래 관행에 대해 이런저런 말들이 오가고 있다. 아니 땐 굴뚝에 연기 날 리 없듯, 괜한 얘기가 흘러다니고 더구나 공정위가 무모하게 조사에 나서지는 않았을 것이다. 이건희 삼성전자 회장은 언론 앞에서 공개적으로 삼성그룹 내 부조리에 대해 언급했고 그 이전에도 자신의 낙제 수준 발언 등에 대해 직접 해명했다. 현대차의 올해 1분기 영업이익은 1조8000억원으로 전년 대비 456%, 기아차는 8398억원으로 901%나 늘었다. 현대차가 장기간 정부의 보호무역 정책과 국민의 애국적 소비행태 그리고 최근에는 고환율 덕에 급성장한 사실을 부인해선 안 된다.
동방신기, 샤이니, f(x) 등 K-POP 아이돌 스타들이 엊그제 파리 드골공항에서 수천 명의 프랑스 팬들로부터 뜨거운 환영을 받는 모습은 색다른 즐거움을 선사했다. 한류 스타의 파리 진출을 각별히 주목하는 까닭은 프랑스만의 독특한 대중문화 코드 때문이다. 문화적 개방도가 높고 엄청난 다양성을 즐기는 프랑스 풍토를 감안한다면 세련된 리듬과 댄스로 무장한 K-POP 음악은 충분한 경쟁력을 갖춘 틈새상품이 될 수 있다. "프랑스에 상품을 수출하려면 문화를 먼저 수출하라"는 격언처럼 한류 열풍은 경제적 측면에서도 의미가 크다. 그런 측면에서 어제, 오늘 열리는 파리의 한류 콘서트가 일회성 행사로 끝나지 않고 서유럽 전역으로 확산되도록 관련 업계와 정책당국이 함께 지혜를 모으기 바란다.
반값 등록금을 요구하는 대학생 촛불집회가 15일째인 어제도 계속됐다. 이제 대학 등록금 수준을 낮추기 위한 정부여당의 노력이 구체화되고 곧 방안이 나올 단계에 와 있다. 국민 열망을 수렴해 합리적인 대안 마련에 골몰해도 부족할 판에 야당 지도자란 사람들이 촛불집회를 기웃거리며 시위를 부추기는 듯한 언동을 하는 것은 무책임한 행태가 아닐 수 없다. 지난 10일 촛불집회에 앞서 열린 공동 정당연설회는 손학규 민주당 대표 등 야4당 전ㆍ현직 대표가 참석했다. 등록금 인하는 대학 재정 운영실태에 대한 감사원 감사 결과와 교육당국의 면밀한 분석이 선행된 후 이뤄져야 한다. 정치권은 내년 총선과 대선을 앞두고 그저 유권자들 환심을 사려 뻔히 속 보이는 짓을 해선 안 된다.
감사원이 이번주부터 전국 202개 국ㆍ공ㆍ사립대학 재정 운용 실태와 등록금 산정의 적정성을 살펴보기 위한 감사에 들어간다. 이번 감사는 반값 등록금 논란으로 온 나라가 들끓고 있는 가운데 실시되는 것이어서 더욱 중요한 의미를 갖는다. 대학들은 이번 감사가 대학 자율성을 훼손하고 대학을 비리 소굴로 비치게 할 수 있다며 반발하고 있다. 사실 대학 자율에 맡겨진 등록금은 그 적정성을 가늠할 수 있는 기초 자료조차 구하기 어려운 실정이다. 소비자물가가 16% 오른 지난 5년 새 대학과 대학원 납입금을 비롯한 고등교육 비용은 26%나 뛰어 서민 가계가 고통을 겪고 있다.
하이닉스반도체 채권단은 이번주 말까지 실사를 마치고 20일께 매각 입찰공고를 낼 예정이라고 밝혔다. 세간의 관심은 누가 새 주인이 될 것인지에 쏠려 있다. 현대중공업 측은 하이닉스 인수와 관련해 "당장 확정된 게 없다 다만 이달 중 한 차례 더 공시를 내놓겠다"고 밝혀 인수 의향이 있음을 간접적으로 내비치기도 했다. 채권단은 우선 지분 15%만 매입해도 되도록 요건을 완화해 놓았는데 과거 인수 의향을 표명한 효성그룹이나 LG그룹도 현재는 관심을 보이지 않는 상황이라 현대중공업 측이 가장 유력하다. 따라서 하이닉스와 관련해 단독입찰은 물론 안 되며, 현대그룹 계열사만 독주해서도 곤란하다.
이명박 대통령과 손학규 민주당 대표 간의 회담이 곧 성사될 전망이다. 우리는 손 대표가 제안한 회담 필요성과 시의적절성뿐 아니라 제1 야당 대표로 사려 깊게 정제된 말의 무게에 공감을 느낀다. 그런 만남이 되려면 두 지도자가 국민이 처한 '삶의 위기'부터 똑바로 봐야 한다. 그 혼란을 진정시키고 다독여야 할 정치인들은 어땠는가. 두 지도자는 하루라도 빨리 만나는 게 좋다.
증권업계에서 불붙은 랩 어카운트(wrap accountㆍ종합자산관리계좌) 판매 경쟁이 은행들에까지 번지고 있다. 자문형 랩과 신탁은 고객이 맡긴 돈을 투자자문사가 추천하는 종목에 투자해주는 맞춤형 자산관리서비스다. 문제는 자문형 랩과 신탁 판매 경쟁이 심각한 후유증을 낳을 수 있다는 데 있다. 투자자의 이해 부족과 증권사ㆍ은행의 리스크 관리 부실이 겹치면 '묻지마 투자'의 폐해가 클 것이다. 자문형 랩은 증권사와 고객의 일대일 사적 계약이어서 공모펀드에 비해 투자자 보호 장치가 약하다. 금융당국은 증권사와 은행들이 투자자 보호 가이드라인을 제대로 지키는지, 내부통제제도를 효과적으로 운영하는지 철저히 점검해야 한다.
정부가 대기업 총수와 그 친인척들의 편법적인 '부(富)의 대물림'을 막기 위한 상속증여세법 개정안을 올해 정기국회에 제출할 것으로 알려졌다. 이명박 정부 들어 규제 완화로 몇몇 재벌그룹 계열사 수가 급증하고 외형은 더욱 비대해졌다. 한때 편법상속 수단으로 쓰였던 전환사채, 신주인수권부사채 발행이 소송 사태로 번지는 등 물의를 일으키자 비상장 계열사를 통해 일감 몰아주기, 가격 부풀리기가 변칙으로 활용되고 있다. 주요 그룹 계열사의 기업공개 비율이 30%도 안 되는 것은 그만큼 신설법인을 우후죽순 격으로 늘렸다는 사실을 방증하는 것이며, 앞으로 이들 기업을 성장시켜 자식이나 손자대로의 편법증여나 상속을 위한 장치를 마련했음을 말해주는 것이다. 부의 편법 대물림을 막지 못한다면 공정사회의 제1조가 무너진 것이나 진배없다. 다만 기술적인 문제는 존재하는 만큼 좀 더 정교한 검토가 요구된다.
승부조작 혐의로 집행유예 중인 전 프로게이머 마재윤이 사설방송을 통해 수익을 올리고 있어 논란이 일고 있다. 마씨의 이 같은 활동에 대해 경솔하다는 비판이 네티즌을 통해 쏟아지고 있다. ID dsig***의 한 네티즌은 "자신이 몸담았던 산업을 돈에 팔아넘기고서 다시 방송에 등장한 것은 너무 뻔뻔한 일"이라며 집행유예 기간 자숙할 것을 주장했다. sky***의 ID를 가진 다른 네티즌은 "집행유예 기간에 마재윤의 방송이 흥행한 것을 보니 시청자 수준을 알 것 같다"라며 e스포츠 전반에 대해 일침을 가하기도 했다. 비록 집행유예 기간이지만 개인방송 개설까지 막을 수는 없다는 의견도 제기되고 있다. ID des***의 한 네티즌은 "이미 프로게이머로서 영구 제명까지 됐는데 개인방송까지 막아야 하는가"라고 반박했다. 프로게이머로 활동하던 마씨는 지난해 10월 고의적인 승부조작과 불법 배팅 등의 혐의가 드러나 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받았으며 e스포츠협회로부터 영구 제명됐다.
초ㆍ중ㆍ고 주5일 수업제가 현재 월 2회에서 내년부터 매주 실시된다. 교육당국의 이번 조치는 오는 7월 1일부터 주5일 근무제가 종업원 5인 이상 사업장으로 확대되는 사회적 흐름을 반영한 것으로 볼 수 있다. 다만 주5일 수업제가 일반화하면 토ㆍ일요일 이틀간 학원 보내기가 당장 연상되는 게 한국 현실이다. 지나친 학업 열풍으로 한국 청소년은 어울려 사는 법을 모를 정도다. 반면 언어ㆍ수학ㆍ과학 등 경제협력개발기구(OECD) 주관 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서는 세계 선두권이다. 주5일 수업제는 이런 파행을 바로잡는 데 활용하는 게 바람직하다. 사교육을 부추기지 않도록 주5일 수업제 시행 초기에는 주말 학원교습시간 제한 같은 보완책도 검토해야 할 것이다. 주5일 근무제가 7월부터 확대된다고 하지만 종업원 4인 이하 사업장은 여전히 대상에서 제외되는 등 토요일에 제대로 쉬지 못하는 맞벌이 부부 사정도 고려해야 한다. 교사들도 여가시간이 늘어나는 만큼 수업준비를 더 알차게 해야 한다.
김석동 금융위원장이 얼마 전 "가계부채 문제를 생각하면 요새 잠이 오지 않는다"고 말했다. 2003년 말 561조원이었던 가계의 금융부채는 지난해 말 996조원으로 늘었다. 걱정스러운 것은 금리나 경기, 부동산 가격 등 경제변수 여하에 따라 가계부채 문제가 일거에 폭발할 수 있다는 점이다. 아울러 가계대출 중 60%가 부동산 관련 가계대출이면서도 실제 원금 상환을 적용받고 있는 비중은 21%에 불과해 부동산 가격 변동에 매우 취약할 수밖에 없다. 매일경제신문과 현대경제연구원 분석에 따르면 금리 4%, 경제성장률 35%, 집값 5% 하락을 가정할 때 가계부채 위험지수는 카드사태 당시인 2003년에 비해 두 배에 달하는 것으로 나타났다. 신용평가회사인 무디스도 최근 한국 경제에 가장 큰 위협 요인으로 가계부채를 꼽았다.
김석동 금융위원장은 어제 국회 정무위원회에서 "정부는 산은지주가 이번 우리금융 입찰에 참여하지 않는 것이 바람직하다는 방침을 정리했다"고 밝혔다. 민영화 대상인 두 금융그룹을 합치려는 것은 처음부터 무리한 발상이었다. 정부는 이제부터라도 우리금융의 실질적 민영화를 앞당기는 데 온 힘을 쏟아야 한다. 정부는 우선 예금보험공사가 쥐고 있는 우리금융 지분 57% 매각 작업이 차질을 빚을 가능성을 점검해 철저히 대비해야 한다. 금융위는 다른 금융지주회사가 우리금융을 인수하려면 지분 95%가 아니라 50%만 사들이면 되도록 예정대로 금융지주회사법 시행령을 고치겠다고 밝혔지만 이것만으로는 부족하다.
한나라당이 어제 국회에서 '대학 등록금 부담 완화 국민 대토론회'를 개최했다. 그러나 재정 지원에 앞서 부실 대학을 솎아내는 강력한 구조조정이 선행돼야 한다. 우리나라 대학 설립은 인가제에서 김영삼 정부 시절인 1996년 일정 기준만 충족시키면 되는 준칙주의로 바뀌면서 95년 108개이던 4년제 대학이 지금은 196개로 거의 두 배가 됐다. 그럼에도 입학 정원조차 못 채우는 부실 대학이 77곳에 달한다. 그러나 부실 대학이라고 해서 억지로 문을 닫게 할 수는 없다. 여야는 구조조정 법안 처리를 이달 임시국회에서 마무리 지어야 할 것이다. 빈민운동가 출신인 강명순 한나라당 의원은 정치권의 반값 등록금 논의를 "빈곤 아동을 방치한 채 표에만 골몰한 정책"이라고 비판했다.
성남시와 한국토지주택공사(LH), 국토해양부가 졸속으로 사업을 추진해 1000억원이라는 생돈이 날아가게 생겼다. 참으로 어처구니없는 일이다. 더욱이 문제는 누구도 설계시공 잘못에 대해 책임을 지려고 하지 않는다는 점이다. 외곽순환고속도로를 옮기는 데 들어가는 비용은 일단 성남시와 LH가 판교신도시 개발에서 얻은 이익으로 충당한다고 한다. 이런 잘못을 눈감아주면 폐단은 반복된다.
국토해양부 직원들이 지난 3월 '자연친화적 하천관리'를 주제로 제주도에서 연찬회를 열면서 업체 측에서 향응을 받다가 총리실 공직복무관리관실에 적발됐다는 보도가 나왔다. 이런 걸 해명이라 내놓는 국토부는 최소한의 양식과 부끄러움이라도 가져야 한다. 4대강 공사가 이명박 정부에서 갖는 상징성을 국토부 직원들이 모를 리 없다. 사태가 악화되자 김황식 총리가 어제 37개 중앙부처 감사관을 전원 소집해 대대적 사정을 지시했는데 감사원장 출신 총리인 만큼 추상같은 공직기강 확립을 보여주기 바란다. 우선 국토부 향응사건부터 일벌백계로 다스리길 촉구한다. 특히 공무원들이 정권 후반기 '목ㆍ금 연찬회'를 빌미로 휴양지에서 주말까지 보내며 업자들에게서 뇌물과 향응을 받는 사례가 적지 않다고 본다.
외국인으로 가장한 한국인(검은머리 외국인)이 스위스 비밀계좌를 통해 한국 증시에 거액을 투자하면서 세금을 빼먹은 정황이 포착됐다. 두 나라가 맺은 조세조약에 따라 스위스 거주자가 한국에서 얻은 배당소득에 대해서는 한국 국세청이 15%를 원천징수하지만 제3국 거주자에 대해서는 20% 세율이 적용된다. 국세청은 이 가운데 상당 부분은 외국인을 가장한 한국인의 돈일 것으로 보고 있다. 국세청은 이들을 끝까지 추적해 탈루 세금을 추징해야 한다. 이번에 꼬리가 잡힌 역외(域外)탈세는 빙산의 일각에 불과할 것이다.
이명박 대통령이 주재하는 국정워크숍이 오늘, 내일 이틀간 열린다. 현재 청와대나 내각의 가장 큰 문제점은 지나치게 여론의 눈치에 민감하고 레임덕에 빠질까봐 검찰을 동원해 공직자 때려 잡기식으로 하고 있다는 점이다. 오늘 워크숍에서는 틀림없이 친서민, 민생, 물가안정, 부패척결 같은 것을 거론할 텐데 입만 달싹거려선 아무 소용이 없다. 현재 한국이 그래도 국제사회에서 그런대로 잘한다는 평가를 받는 것은 제조업 중심 수출경기 호조에 따른 것이지 청와대-정부-정치권 3각편대가 잘해서 그런 것은 아니다. 그런데 남유럽의 붕괴조짐에 이어 미국 중국의 3대시장 앞날이 심상치 않다는 분석이 있다. 따라서 내수활성화 조기 활착이 긴요하다. 이런 일이 착착 수행되려면 컨트롤타워가 잘 작동해야 한다. 현재 국정지지율은 25% 수준으로 추락해 있고 한나라당은 민주당 베끼기에 여념이 없는 너무나 맥없는 상황이다.
보건복지부가 소화제(15개), 정장제(11개), 외용제(6개), 자양강장제(12개) 등 44개 일반의약품의 분류를 바꿔 슈퍼마켓이나 편의점 판매가 가능한 의약외품으로 지정하기로 했다고 발표했다. 그러나 이번 조치에는 그동안 국민이 줄기차게 요구했던 진통해열제, 감기약 등이 쏙 빠졌다. 근본적인 해법은 국민 편의를 최우선으로 반영해 약사법 개정을 조속히 마무리짓는 일이다. 약사들은 의약품의 약국 외 판매 확대를 놓고 오남용에 따른 약화(藥禍) 가능성을 지적하지만 소비자가 이미 자신의 경험으로 약효와 부작용에 대해 훤히 알고 있는 상비약을 대상으로 한다는 점에서 설득력이 없다.
한나라당이 그저께 의총에서 법인세 추가 감세를 철회하는 방향으로 가닥을 잡았다고 한다. MB노믹스의 감세논리는 세금 부담 경감을 통해 성장 활력을 높인다는 데 근거를 두었다. 그런데 재ㆍ보궐 선거에서 패배하자 당ㆍ정ㆍ청이 각자 '마이웨이'를 외치며 따로 노는 형국이 됐다. 황우여 원내대표 혼자 불쑥 내민 반값 등록금, 정부와 한 마디 상의 없이 불거져 나온 보금자리주택 임대 전환, 산은 주도 메가뱅크 논쟁에서 보듯 요즘 여권이 하는 일은 아마겟돈을 연상할 정도로 대혼란이다. 추가 감세 철회의 당위성만 놓고 본다면 한나라당도 나름대로 둘러댈 명분이 있겠지만 핵심 경제정책 방향을 여당이 앞장서서 손바닥 뒤집기하듯 하면 혼란을 자초하는 꼴이다. 또 감세 철회 논점이 글로벌 금융위기 이후 변화된 흐름을 좇기 위한 뉴노멀의 명분에서 시작된 측면이 있음은 이해하지 못할 바가 아니다. 지금 하는 행동을 보면 원칙도 철학도 가치도 없는 험한 몰골이 되고 말았다. 당ㆍ정ㆍ청 간 파열음이 커지는 근원엔 이 대통령 책임도 작지 않다. 정책 일관성이 무너지고 여권 내분이 고조되면 경제 불확실성은 커질 수밖에 없다.
정부가 2010년 공공기관과 기관장 경영평가 결과를 발표했다. 평가 대상 기관장 100명 중 인천국제공항공사와 광물자원공사, 수자원공사 등 7개 기관장이 우수, 32명이 양호, 50명이 보통, 10명이 미흡, 1명이 아주 미흡 등급을 받았다. 경영평가단은 평가 결과가 작년보다 향상된 요인으로 타임오프제 채택과 성과연봉제 도입 등 공공기관 선진화가 진전되고, 노사관계가 개선된 점을 꼽고 있다. 이번 평가 결과에서 성적이 불량하게 나온 기관과 기관장에 대해서는 엄중하게 책임을 묻기 바란다. 이번 평가에서도 역시 개선되지 않은 몇 가지 문제점이 있다. 공공기관의 사회적 역할을 강조하면서 한편으로는 경영 효율성, 재무지표 등을 강조하는 등 이율배반적인 면도 있다. 이번에 기관평가단과 기관장 평가단을 통합해 단일 평가단으로 구성해 평가를 한 것은 잘한 일이다. 이런 제반 문제점들을 개선해 다음 평가 때부터라도 좀 더 합리적인 평가가 이뤄지도록 해야 한다.
국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 지난주 저출산ㆍ고령화에 직면해 있는 한국 정부가 건전 재정 유지 노력을 지속적으로 기울여야 한다는 권고를 했다. 한심한 것은 국가 재정 상황은 아랑곳하지 않고 정치권이 포퓰리즘 정책을 쏟아내기에 여념이 없다는 사실이다. 대중 인기에 영합하려는 포퓰리즘은 유권자 지지를 생명으로 삼아야 하는 정치인들에게는 거부하기 어려운 유혹이다. 매일경제신문이 각 분야별 전문가로 구성된 포퓰리즘 정책 감시단을 발족시킨 것은 무분별한 포퓰리즘 정책을 감시하고 합리적인 대안을 모색하자는 데 목적이 있다.
이명박 대통령이 지난 17일 국정토론회에서 공직기강 문란에 분노를 표출했다. 사안의 중요성을 강조하기 위해 본인 경험을 덧붙이는 특유의 화법도 그렇지만 작심하고 던진 발언 수위는 앞으로 몰아닥칠 고강도 사정(司正) 한파를 예고하는 듯하다. 그러나 모처럼 마련된 국정워크숍이 한바탕 사정바람으로 끝난다면 국민 입장에선 미흡함을 느낄 수밖에 없다. 집권 초기 '전봇대 뽑기'로 상징되던 이명박 정부 규제개혁은 임기 중반을 넘어서며 유야무야된 느낌이 적지 않다. 지금도 인허가를 고리로 비리가 발생하거나 이해다툼이 벌어지는 분야는 덩어리 규제가 그대로 방치돼 있다고 봐도 무방하다.
국회 사법제도개혁특별위원회가 경찰에 독자 수사개시권을 주는 형사소송법 개정안을 22일 전체회의에 넘기기로 했다. 경찰 수사개시권 부여는 90%가 넘는 사건을 경찰에서 수사하는 현실을 법적으로 반영하자는 것이다. 검ㆍ경 간에 해묵은 갈등이 이번 기회에 정리될지 의문이지만 경찰 수사권 독립에 관한 국회 세미나에 평일임에도 불구하고 현직 경찰관 2000명이 참석하였고, 일선 검찰청 평검사들이 집단적으로 항의성 회의를 개최하는 집단 갈등 양상을 띠고 있다. 아울러 법원과 검찰 개혁을 위한 사개특위의 4대 쟁점도 팽개칠 것이 아니라 국민 관심과 기대를 반영해 반드시 처리해야 한다.
제주동부경찰서는 사설 인터넷 경마사이트를 연계한 도박장을 개설해 운영한 혐의(한국마사회법 위반)로 윤모(51)씨와 김모(48)씨, 도박에 참가한 이모(35)씨 등 모두 9명을 붙잡아 조사하고 있다고 20일 밝혔다. 이씨 등 7명은 이 사이트에 접속해 과천·부산·제주 경마경주에 1회당 1만∼10만원씩 배팅하는 방법으로 수십 차례에 걸쳐 도박한 혐의를 받고 있다.
어제 중부내륙에 첫 폭염특보가 내려질 만큼 초여름부터 무더위가 기승을 부리면서 전력 수급에도 비상이 걸렸다. 더구나 요즘엔 여름철 냉방뿐 아니라 겨울철 난방용 전력 수요도 급격히 치솟아 혹서기와 혹한기에 번갈아가며 위기가 발생한다. 어제 지경부가 내놓은 대책에도 '적극적 수요관리, 적극적 홍보' 같은 판에 박힌 말뿐이다. 전력 수급 상황을 개선하려면 공급 확대와 수요 통제가 병행돼야 하는데 공급 측면에서 일본 후쿠시마 원전사고라는 예기치 않은 대형 변수까지 생겼다. 수급 여건이 급변하고 있으면 대책도 신속히 바뀌어야 한다. 수요 관리 측면에서도 눈치 봐가며 방치해온 숙제를 더 이상 미뤄선 안 된다. 지식경제부는 7월부터 시행키로 한 전력요금 인상 방안을 질질 끌고 있는데, 조기에 내놓기 바란다.
사법개혁 핵심 쟁점 중 하나인 검찰과 경찰 간 해묵은 갈등이 정부의 적극적인 개입으로 일단락됐다. 지난주 말 이명박 대통령이 검ㆍ경 간 밥그릇 싸움에 대해 격노를 표출했음에도 국무총리가 주재한 관계자 회의에서 한 차례 결렬된 후 청와대가 개입해 극적인 합의안을 도출했다. 합의 내용을 보면 형사소송법상 검찰의 수사지휘권을 인정하되 사법경찰관에게도 수사개시권을 부여한다. 하지만 민주화 이후 국정원이나 기무사가 배제된 채 범죄 내사에서부터 수사를 양분해온 검ㆍ경 간 인권 수사를 앞세운 주도권 싸움은 국민의 입장에서 보면 그들만의 밥그릇 싸움에 불과하다. 이제 국가기관 상호 간에 꼴불견인 직역과 권한 갈등은 끝내야 한다. 이번 검ㆍ경 갈등의 해결은 청와대와 총리실, 핵심 관계기관들이 함께한 자리에서 합의안을 도출해냈다는 점에서 이 대통령 임기 후반 국정운영의 바람직한 방향이 무엇인지를 시사하는 바가 크다.
금융위원회가 우리금융 민영화를 위한 금융지주회사법 시행령 개정을 포기했다. 금융위는 그동안 예금보험공사가 보유하고 있는 우리금융 지분 57%의 경쟁입찰에 국내 금융그룹들이 참여할 수 있도록 시행령 개정을 추진해왔다. 정부가 산은의 우리금융 인수를 불허하겠다고 분명히 밝혔는데도 정무위 의원들이 끝내 시행령 개정을 무산시킨 것이다. 그러지 않아도 입찰 참여에 소극적인 자세를 보이고 있는 국내 금융그룹들에 우리금융 지분 95% 이상을 사라고 요구하는 것은 인수를 포기하라는 것이나 마찬가지다. 공적자금관리위원회는 오는 29일까지 경쟁입찰 참여 의향서를 받을 예정이다. 정부가 10년 넘게 경영권을 움켜쥐고 있는 우리금융을 조속히 민영화하려면 이제라도 입찰 참여의 문호를 최대한 넓혀야 한다.
지난 2일 실시한 수능 6월 모의평가 채점 결과 교육당국이 당초 내세웠던 목표보다 훨씬 많은 만점자가 나온 것으로 밝혀졌다. 지난해 치러진 2011학년도 수능에서 영역별 만점자 비율은 언어 006%, 수리 가형 002%, 외국어 021% 등으로 낮아 매우 어려웠다는 평가를 받았다. 사교육이 기승을 부리는 것은 중ㆍ하위권 대학보다는 상위권 대학에 진학하려는 열망이 크기 때문이다. 더구나 쉬운 수능은 점수 인플레이션을 조장해 상위권 대학 진학 경쟁을 더 뜨겁게 할 가능성이 크다. 수능 점수가 우수 학생을 가리는 완벽한 지표가 될 수 없음은 물론이다.
경제협력개발기구(OECD)는 어제 한국 사회정책에 관한 특별보고서를 내놓았다. 한국 경제는 지난 반세기 동안 보여줬던 성장 활력을 조금씩 잃어가고 있다. OECD는 지속 가능한 성장 없이는 사회통합을 이룰 수 없다는 점을 분명히 했다. 생산성을 높이려면 교육의 질을 높이기 위한 개혁이 필수적이다. 불평등과 빈곤을 줄이는 사회지출은 신중하고 선별적으로 늘려야 하며, 성장에 대한 부정적 영향을 최소화하는 방향으로 세제와 사회보장 개혁을 추진해야 한다는 지적도 귀담아들어야 한다. 소득ㆍ법인세는 낮게 유지하고 부가가치세와 부동산보유세, 환경세 인상으로 세수를 늘리라는 처방은 논쟁의 여지가 있다.
허창수 전국경제인연합회 회장이 어제 취임 4개월을 맞아 기자간담회를 했다. 허 회장은 정치권 일각에서 제기되고 있는 감세 철회 주장에 대해 반대 의견을 분명히 했다. 하지만 최근 정부나 정치권이 반복해서 지적하고 있는 문제들에 대해 언급조차 안 하거나 변죽만 울리는 식으로 발언한 것은 매우 실망스럽다. 대ㆍ중소기업 동반성장이나 초과이익공유제 등에 대해서도 단지 "앞으로 아이디어를 내겠다"고 말하며 구체적인 언급은 회피했다. 이 대통령이나 정치권이 총수문화 변화 등을 거론하는 것은 의사결정 구조의 획일화에 따른 경영위험, 지나친 양극화로 인해 사회적 불만이 고조된 모순 때문임을 모르는 사람은 없을 것이다. 그렇다면 전경련도 시대 흐름에 따른 변화가 요구되고 이 점에서 허 회장의 적절한 다짐도 필요하다.
부산경남경마공원은 불법사설경마를 뿌리 뽑기 위한 신고포상금제를 실시한다고 22일 밝혔다. 단, 사이트 신고는 최초 신고자에게만 포상금이 주어진다. 현장신고는 운영규모에 따라 최고 1천만원까지 포상금을 받을 수 있으며, 신고는 사설경마 현장의 주소만 알려주면 된다. 감천문화마을, 문화해설사 운영. (부산=연합뉴스) '한국의 산토리니'로 알려진 부산 사하구 감천문화마을에서 문화관광해설사를 운영한다. 다음달 2일부터 운영되는 문화관광해설사는 2명으로, 감천문화마을 관광안내소에서 매주 주말 오전 10시부터 오후 5시까지 방문객을 대상으로 예술작품과 공간에 대해 지역의 숨은 이야기를 들려줄 예정이다. 문화관광해설사는 부산시로부터 일정기간 전문적인 교육을 받아야 하며, 사하구는 이번 감천문화마을에 앞서 지난해 10월부터 몰운대 관광안내소에 문화관광해설사를 배치해 운영 중이다.
이명박 대통령과 손학규 민주당 대표가 다음주 초인 27일 청와대에서 조찬을 겸해 민생회담을 갖는다. 하지만 문제는 회담 자체가 아니라 실속이다. 아울러 이번 회담을 계기로 상호존중과 상생의 정치를 보여주길 기대한다. 손 대표도 지난 13일 여야 영수회담을 먼저 제안한 당사자인 만큼 책임감 있는 자세를 보여주기 바란다.
수사권 조정을 둘러싼 검ㆍ경의 다툼이 점입가경이다. 내사는 정식 사건으로 입건하기 전에 범죄 혐의를 확인하는 초기 조사 단계를 말한다. 사실 내사에는 범죄 첩보 및 정보 수집, 수집된 정보에서 범죄 혐의가 있는지 확인하는 활동이 두루 포함돼 있어 칼로 두부 자르듯 명확하게 수사와 구별짓기는 어렵다. 따라서 이 대통령도 한탄했듯이 검ㆍ경 당사자는 자기 직역에 손해가 되더라도 국가가 잘 될 수 있도록 양보하는 자세가 절실하다. 수사권 조정과 관련한 세부 사항은 향후 6개월 이내에 협의해 법무부령으로 정하게 돼 있어 자칫 검ㆍ경이 사사건건 맞서면서 2라운드 진흙탕 싸움으로 전개되는 양상이다. 국민은 아랑곳하지 않는 국가기관 간 직역과 권한 갈등을 조속히 매듭지어야 한다.
미국 일간 로스앤젤레스타임스(LAT)는 22일 사설에서 버락 오바마 미국 대통령은 뱌샤르 알 아사드 시리아 대통령의 사임을 요구해야 한다고 촉구했다. 이 신문은 오바마 행정부가 그동안 아사드 대통령에게 민주적인 개혁을 요구하면서도 사임 요구는 교묘하게 피해왔다면서 그것은 아사드 대통령이 시리아를 더 민주적이고 다원주의적인 국가로 이끌 수 있다는 생각에서 비롯됐다고 설명했다. 하지만 그같은 생각은 최선이 아닐 수 있고, "시리아의 변화는 최고 권력자의 변화를 요구한다"고 신문은 강조했다. LAT는 미국이 이른바 '아랍의 봄' 사태에 대해, 특히 이집트와 바레인에서 모호하고도 우유부단하게 대처했다는 비판을 받아왔다면서 그러나 "시리아 사태에 관한 한 우물쭈물할 이유가 없다 오바마 대통령은 '그(아사드 대통령)는 물러나야 한다'고 말할 필요가 있다"고 밝혔다.
한나라당이 어제 학생과 학부모의 대학 등록금 부담을 2014년까지 30% 이상 줄이겠다고 발표했다. 우리나라 대학 등록금이 미국을 제외하고는 세계에서 가장 높을 정도라는 점에서 학생과 학부모의 과중한 부담을 줄이기 위해 여당이 방안 마련에 적극 나서는 것은 당연하다. 그러나 이번 한나라당 측 발표는 시점과 내용 측면에서 모두 아쉬움이 남는다. 여야 정치권과 정부가 지혜를 모아 현실적인 방안을 마련하는 모양새를 취하지 못한 것은 속 좁은 처사로 비친다. 더구나 막대한 국가 재정 소요액을 과연 감당할 수 있을지도 의문이다. 현재 극심한 재정위기를 겪는 그리스 국가채무비율(1571%)보다도 높은 수치니 경각심을 가질 만하다. 한나라당은 대학에 대한 재정 지원 확대를 주장하기에 앞서 대학 구조조정 방안을 먼저 내놓아야 한다. 내년 총선과 대선에서 표를 얻는 데 도움이 될까 싶어 날림으로 선심성 정책을 남발하는 것은 두고두고 후유증을 남길 것임을 정치권은 명심해야 한다.
지난 5월 말 현재 30대 재벌 국외법인 1942개 가운데 우리나라와 조세조약을 맺지 않은 나라에 세운 법인이 167개나 된다. 우리가 조세조약을 맺은 나라는 77개국이다. 조세ㆍ금융당국은 국내 재벌이 부쩍 조세조약 미체결 국가로 몰리는 까닭을 철저히 따져봐야 한다. 국내 기업들이 외국에 둔 자회사는 비교적 쉽게 파악되나 손자회사들은 드러나지 않는다. 정부는 쿡제도와 마셜제도를 비롯해 13개 조세피난처와 정보교환협정 체결을 추진하고 있다.
다음달 6일이면 국내 정유사들이 3개월 시한을 정해 실시한 기름값 100원 인하(ℓ당) 조치가 종료된다. 우리는 기름값 인하 조치 후 지금까지 상황을 살펴볼 때 정부가 정유사 팔을 비틀어 기름값 인하 조치를 연장해 봐야 소비자들에게 돌아가는 것은 별로 없을 것이라는 점을 지적하고 싶다. 주유소가 과도하게 유통마진을 챙겼다는 사실은 한국석유공사가 작성하는 '오피넷' 통계를 통해 확인할 수 있다. 소비자에게 돌아가야 할 혜택이 주유소 금고로 들어갔으니 소비자 원성이 높아질 수밖에 없다. 2008년 10월부터 연봉 3600만원 이하 근로소득자와 자영업자에게 지급된 3조4900억원 규모 유가환급금이 결국 귀중한 국가재정만 축낸 채 흔적도 없이 사라졌다. 소비자들은 제대로 혜택도 못 보고 엉뚱한 집단만 이익을 보게 하는 졸속행정은 더 이상 펼치지 말았으면 한다.
주식 관련 옵션상품인 주식워런트증권(ELW) 불공정 매매와 관련해 서울중앙지검이 12개 증권사 임직원과 전문 투자자를 포함해 48명을 기소했다. 이들 증권사는 '스캘퍼(scalper)'나 '슈퍼메뚜기'라 불리는 전문 초단타 매매자들에게 일반투자자들보다 3~8배 빠르게 매매주문을 처리할 수 있도록 온갖 특혜와 편의를 제공한 것으로 드러났다. 스캘퍼들은 ELW 투자자 중 016%(76명)에 불과하지만 지난 1년 반 새 한 사람이 최고 100억원의 이익을 챙기기도 했다. 국내 ELW 시장은 개설된 지 5년 만에 시가총액이 20조원에 이르러 세계 2위 규모를 자랑하지만 정보 비대칭 문제가 심하고 몇몇 스캘퍼와 증권사들만 이익을 챙겨 개미들의 무덤이라고 불린다. 불공정 행위를 일삼은 스캘퍼와 증권사는 자본시장 질서와 신뢰 회복 차원에서 엄벌해야 마땅하다.
여야 의원 282명이 '저축은행 비리 의혹 진상 규명을 위한 국정조사 요구서'를 23일 국회에 제출했다. 그러나 국정조사 요구서에 열거된 조사 범위를 보면 국회가 이래도 되느냐는 배신감을 떨쳐내기 어렵다. 부산저축은행 한 곳만 따지더라도 7조원을 헤아리는 대주주와 경영진의 엄청난 비리 규모에 금감원ㆍ감사원ㆍ국세청과 국회, 청와대 등이 얽힌 총체적 비리다. 하물며 국정조사가 몸통은 건드리지 않겠다는 것은 핵심비리 연루자는 계속 덮겠다는 것이다. 국정조사가 그저 모양 갖추기식 정치쇼에 그친다면 국민 불신이 극에 달하고 분노가 폭발 지경에 이를 것임을 정치권은 명심해야 한다.
미8군 사령부가 경북 칠곡군 왜관읍 '캠프 캐럴' 기지 내 지하수에서 환경 기준치 대비 1000~4000배에 달하는 발암물질과 살충제 성분이 발견됐다는 보고서를 내놓았다. 걱정되는 것은 기지 내 오염이 심각한 지역과 가까운 곳에 위치한 지하수가 오염돼 주민들이 피해를 입었을 가능성이다. 주민 300여 명이 1992년부터 20년간 이 지하수를 마셔오다 최근 칠곡군이 지하수 관정을 폐쇄해 사용을 중지한 만큼 주민들이 이미 영향을 받았을 가능성이 있다. 우리 정부는 사태의 중대성을 감안해 보다 정밀하고 과학적인 조사를 해야 한다. 보다 중요한 것은 앞으로 더 이상 피해가 확산되지 않도록 토양과 지하수를 철저히 정화하는 일이다.
정치권은 오는 29일 대ㆍ중소기업 상생 공청회에 허창수 전경련 회장더러 출석하라 하고 여차하면 손경식 대한상의 회장, 이희범 경총 회장 등도 청문회를 열어 불러내겠다는 태세다. 민주주의를 제대로 하는 나라에서 의회 청문회는 모름지기 위엄과 권위가 생명이다. 현행 국회법에 따르면 공청회 소환 요구는 불응해도 아무런 제재 방안이 없고, 청문회 증인으로 채택되면 강제 구인이 가능하지만 실제로 집행된 사례는 거의 없다. 미국 의회에선 1년 내내 청문회가 열리고 공무원이든 기업인이든 필요하면 누구나 부른다. 현재의 재계 인사 소환 엄포는 포퓰리즘에 편승해 동기조차 순수하지 않다. '기업인 소환' 역풍에서 나타나듯 한국 국회는 목에 힘을 줄수록 되레 권위가 추락한다는 점을 국회가 명심하기 바란다.
서울중앙지검은 서울지방국세청 조사국장을 지낸 S세무회계 대표 이 모씨가 SK그룹 계열사들에서 수십억 원을 받은 경위를 조사하고 있다. 검찰은 이 돈이 사실은 세무조사를 무마해준 대가로 부당하게 받은 돈이 아닌지 의심하고 있다. 무엇보다 그가 받은 돈이 통상적인 자문료로 보기에는 너무 큰 금액이라는 점에서 충분히 의심을 살 만하다. 검찰은 이씨가 받은 자문료가 사후 수뢰 성격의 돈은 아닌지, 이 돈이 다른 국세청 출신 인사들에게도 전달되지 않았는지 철저히 규명해야 한다. SK그룹은 수사가 끝나기 전에라도 스스로 이 돈의 성격과 지급 경위를 투명하게 공개하는 게 옳다.
서울대 총학생회가 대학본부 측이 제안한 잠정합의안을 받아들이기로 결정함과 동시에 교내 행정관에서 28일간 벌이던 점거농성을 풀기로 했다. 하지만 총장이 법인화 추진 과정에서 의견 수렴이 부족했음을 인정하는 담화문을 발표하고, '대화협의체 구성' '2012학년도 등록금 동결' '등록금 심의위원회에 학생 참여 확대' 등에 대해 학교 측과 학생이 잠정 합의를 이끌어냄으로써 농성 사태가 일단 풀리게 된 것이다. 학생과 학교 측이 물리적 충돌 없이 대화로 문제를 풀기로 한 것은 잘한 일이다. 특히 일반 기업 사업장에서 벌어지는 노사 간 물리적 충돌이나 길거리 시위 등에서 흔히 나타나는 외부 불순세력 개입이 없었던 것도 긍정적이다. 법인화는 서울대를 세계 굴지 대학으로 발돋움시키기 위한 불가피한 선택이다. 물론 법인화 과정에서 학생들이 염려하는 일들이 발생하지 않도록 신경 써야 함은 두말할 나위도 없다.
어제 이명박 대통령과 손학규 민주당 대표가 3년 만에 만나 민생 6대 현안을 협의한 청와대 회담은 상징성에 비해 실익 측면에선 아쉬움이 남는다. 물론 여야 영수 간에 모처럼 이뤄진 소통과 신뢰구축 측면만 본다면 상당한 의미를 부여할 만하다. 하지만 이번 회담 계기와 본질이 '민생경제 위기'에 있는 만큼 국민 눈높이에 부합하는 대승적 결단과 진정한 노력을 보였줬어야 했다고 본다. 가장 첨예하게 대립하는 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 비준 처리와 추경편성 문제도 서로 주고받을 부분을 사전 실무협의 과정에서 좀 더 긴밀하게 조율할 수도 있었을 것이다. 이런 아쉬움을 만회하려면 이 대통령과 손 대표가 공감대를 형성한 현안들에 대해서라도 신속하게 관련 법안과 제도를 만들어 국민이 피부로 느낄 수 있도록 하는 일이 중요하다. 두 지도자는 이번 회담에 대해 정치권에서 여러 뒷말이 나오는 점을 유의해야 한다.
산업은행과 수출입은행 등 5개 공공기관에 대한 감사원 감사에서 드러난 근무기강 해이는 개탄스럽다. 근무 중 컴퓨터를 활용해 주식거래로 시간을 때우는 직원의 비율이 기관에 따라 적게는 10%, 많게는 30%나 되는 것으로 밝혀졌다. 대한지방행정공제회는 임직원 근무기강을 확립해야 할 감사팀장까지 근무 중 주식거래자 명단에 포함됐다. 사학연금공단 주식운용팀장은 친구에게 무이자로 빌린 4억여 원을 주식에 투자해 억대 수익을 얻고 이 친구 계좌까지 위탁 관리해준 사실이 적발되기도 했다. 공기업 중에서도 산업은행과 수출입은행 등 금융 공기업은 임금ㆍ복지 수준이 높고 정년이 보장돼 신의 직장으로 세간의 부러움을 사고 있다. 사실 이번에 드러난 5개 기관은 빙산의 일각에 불과할 뿐 다른 공공기관이라고 과연 사정이 다를지 의문이다. 정부 각 부처 장ㆍ차관들도 산하 공공기관의 낙하산 인사에만 골몰할 것이 아니라 근무기강 해이를 뿌리 뽑는 데 적극 나설 것을 촉구한다.
이희완 전 서울지방국세청 조사2국장이 퇴직 후 SK그룹 계열사들에서 자문료 명목으로 30억원 넘게 받은 것으로 알려지면서 국세공무원의 퇴직 후 부정을 효과적으로 차단할 시스템 이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 정부와 국회는 공직자의 부당한 전관예우 관행을 깨기 위해 공직자윤리법상 취업제한 규정을 강화하고 퇴직자의 부정한 청탁ㆍ알선 금지를 비롯한 여러 행위제한 규정을 도입할 예정이다. 개정 공직자윤리법(안)은 퇴직 공무원들이 어떤 부정한 청탁과 알선 행위도 하지 못하도록 금지하고 있지만 이런 행위제한 규정의 실효성은 여전히 미흡하다. 공직자윤리법만 믿다 보면 국세공무원의 사후(事後) 수뢰와 부정한 청탁을 효과적으로 차단할 수 없다. 가장 중요한 것은 국세청 스스로 퇴직자 부정을 원천봉쇄하는 시스템을 갖추는 일이다.
서울중앙지검은 어제 대우ㆍ미래에셋증권과 캐나다왕립은행(RBC), BNP파리바에서 일했던 전직 트레이더 4명을 주가연계증권(ELS) 수익금을 지급하지 않으려 주가를 조작한 혐의로 기소했다. 이번에 기소된 트레이더들은 중도상환 또는 만기평가일 장 끝날 무렵 대량 매물을 쏟아내 종가를 끌어내리는 수법으로 수익금 지급을 피하려 했던 것으로 드러났다. 검찰은 RBC와 BNP파리바 트레이더들이 끝내 소환에 불응함에 따라 그들의 얼굴도 보지 못한 채 기소할 수밖에 없었다. 트레이더들이 ELS 중도상환일이나 만기일에 맞춰 매물을 쏟아내며 주가조작에 나섰는 데도 증권사들이 이를 미리 막거나 사후적으로 바로잡기 위해 적절한 조치를 취하지 않은 책임은 없었는지도 다시 한번 따져봐야 한다.
서민을 위한다며 오히려 서민의 고통을 가중시킬 수 있는 법안들이 추진되고 있어 걱정이다. 전세금 상승세가 좀처럼 꺾이지 않는 가운데 집 없는 서민의 고통이 가중되고 있는 점을 고려할 때 정치권이 다양한 대안을 마련하는 모습을 보이는 것은 바람직하다. 서울 잠실 지역은 수년 전 일시 공급물량 폭주로 전세금이 폭락했다가 2년 후 임차기간 만료 때 전세 가격이 상승률만으로는 폭등세였다. 지난 27일 국회 법제사법위원회 제1소위원회를 통과한 미등록대부업체(사채업자)에 대한 이자제한법 개정안도 취지는 좋지만 실효성이 의문시된다. 서민을 위한다면서 서민의 고통을 가중시킬 수 있는 법안 처리는 신중에 신중을 기해야 한다.
저축은행 검찰 수사가 묘하다. 부산저축은행 특혜 인출 문제만 봐도 그렇다. 특히 정치권의 중수부 폐지 논란과 검ㆍ경 수사권 분쟁이 잇따라 불거진 지난 몇 주 동안 저축은행 수사를 아예 뒷전으로 미룬 듯한 태도는 더욱 못마땅하다. 항간에선 어수선한 분위기 속에서 검찰 수사를 무력화하려는 보이지 않는 힘이 작동하고 있는 것 아니냐는 의구심을 제기하기도 한다. 더구나 여야는 오늘 국회 본회의에서 국정조사 계획서를 채택하고 내일부터 본격 활동에 들어갈 예정인데 자칫 수사가 뒤죽박죽으로 얽히고 진상을 밝히긴 더 어려워질 수도 있다.
국제통화기금(IMF)이 그저께 열린 집행이사회에서 새 총재로 크리스틴 라가르드 프랑스 재무장관을 선출했다. 우리는 IMF 새 수장 선출을 반기기에 앞서 아쉬움이 느껴지는 게 사실이다. 그러나 유럽이 재정위기에 허덕이면서 IMF에서 자금지원을 받아야 하는 비상 상황에서까지 유럽인이 IMF 수장을 맡은 것은 어울리지 않는다. 국제사회는 유럽과 미국이 독식하는 IMF 리더십 체제를 변화시킬 수 있도록 지속적으로 목소리를 높일 필요가 있다. 우리나라도 IMF 요직 진출을 늘릴 수 있도록 적극적인 노력을 경주해야 한다.
국내 주요 그룹들이 자체 SI(전산시스템 통합)회사를 설립하여 계열사 일감을 몰아주고 있다. 삼성그룹의 삼성SDS는 지난해 매출 3조6265억원 가운데 631%인 2조2887억원을 삼성전자, 삼성화재 등 계열사 IT 프로젝트를 수주해 얻었다. 3위 업체 SK C&C 내부거래 비중은 638%(9424억원)에 달했다. 대기업의 일감 몰아주기 관행은 그룹 계열사들에는 손 안 대고 코 푸는 식으로 크게 이익을 주지만 이로 인해 적지 않은 폐단이 발생하고 있다는 데 문제가 있다. 증자 등으로 오너 2ㆍ3세 지분을 늘리고 이를 통해 회사를 편법 상속하는 사례가 비일비재하다. 그룹 내 전산화를 위주로 손쉬운 영업을 하다 보니 외국 진출 의지나 역량도 부족하다. 미국 GE나 GM, 일본 소니 등은 자체적인 SI업체를 키우지 않고 유명 회사에 외주를 준다.
우리금융지주 민영화가 또 한번 좌절된 것으로 보인다. 공자위는 이들 사모펀드가 과연 우리금융 경영권을 인수할 의지와 능력이 있는지 따져본 후 본입찰 대상자(숏리스트) 선정 여부를 결정하게 된다. 이번 실패는 예견된 것이다. 이런 실패는 결코 되풀이하지 말아야 한다. 공자위는 이번 입찰에서 유효경쟁이 불가능하다고 판단하면 시간을 끌지 말고 곧바로 지분 매각 계획을 다시 짜야 한다.
금융위가 어제 발표한 가계부채 연착륙 종합대책은 '종합대책'이란 말 자체가 무색할 지경이다. 금융위 자체로 마련한 조치도 사후약방문 성격을 벗어나지 못했다. 이런 대책들로 눈덩이 가계빚을 어떻게 관리하겠다는 것인지 답답하다. 어제 발표내용은 한마디로 근본적 해법이라 하기엔 턱없이 부족하다고 본다. 더구나 앞으로 금리를 더 올려 인플레이션을 잡아야 하는데 내년 선거시즌으로 접어들면 통제불능 상황이 될 수도 있다.
검ㆍ경 수사권 조정과 관련된 검찰 내 불만이 마침내 수뇌부 집단 사퇴 표명으로 이어지고 있다. 원론적인 차원에서 국회는 입법기관으로서 독자적으로 입법권을 행사할 수 있다.
정부가 어제 하반기 경제운용 방향을 발표했다. 문제는 어떻게 이를 달성하느냐 하는 것이다. 하지만 금리 인상은 가계에 이자 상환 부담을 가중시키고 재무건전성을 더욱 악화시키는 요인이 된다. 성장률 목표를 당초 5%에서 45%로 낮춘 것은 물가 안정을 위한 불가피한 선택이다. 또 하나 주목해야 할 게 부동산시장이다. 정부는 경제에 위험이 되는 요인을 찾아 안정적으로 관리하되 정책 우선순위를 정해 역량을 집중할 때다.
우리나라 노사문화에 새 지평을 열 복수노조 제도가 오늘부터 시행된다. 사업장 단위에서 조직 대상이나 형태에 관계없이 노조를 2개 이상 설립할 수 있게 한 복수노조 제도는 근로자에게 결사의 자유와 노조 선택권을 보장하려는 취지로 1997년 3월 '노동조합 및 노동관계 조정법(노조법)'이 제정됨으로써 도입됐다. 복수노조가 시행되면서 사용자(재계)와 노동계 모두 경계하는 눈치가 역력하다. 한노총과 민노총은 복수노조 도입에 따른 교섭창구 단일화가 단체교섭권을 제한한다는 논리로 노조법 재개정을 요구하고 있다. 복수노조는 잘만 정착되면 정치색 짙은 강성 노조가 쇠퇴하고 근로자 생계와 근무환경 개선에 초점을 맞춘 온건하고 합리적인 노동운동이 확고하게 뿌리 내리는 계기가 될 수 있다. 정치권도 내년 선거를 앞두고 노동계 표를 얻으려 원칙마저 저버린 행태를 보여서는 국민의 등을 돌리게 할 뿐임을 명심해야 한다.
검ㆍ경 수사권 조정과 관련된 검찰 내 불만이 마침내 수뇌부 집단 사퇴 표명으로 이어지고 있다. 원론적인 차원에서 국회는 입법기관으로서 독자적으로 입법권을 행사할 수 있다.
정부가 어제 하반기 경제운용 방향을 발표했다. 문제는 어떻게 이를 달성하느냐 하는 것이다. 하지만 금리 인상은 가계에 이자 상환 부담을 가중시키고 재무건전성을 더욱 악화시키는 요인이 된다. 성장률 목표를 당초 5%에서 45%로 낮춘 것은 물가 안정을 위한 불가피한 선택이다. 또 하나 주목해야 할 게 부동산시장이다. 정부는 경제에 위험이 되는 요인을 찾아 안정적으로 관리하되 정책 우선순위를 정해 역량을 집중할 때다.
우리나라 노사문화에 새 지평을 열 복수노조 제도가 오늘부터 시행된다. 사업장 단위에서 조직 대상이나 형태에 관계없이 노조를 2개 이상 설립할 수 있게 한 복수노조 제도는 근로자에게 결사의 자유와 노조 선택권을 보장하려는 취지로 1997년 3월 '노동조합 및 노동관계 조정법(노조법)'이 제정됨으로써 도입됐다. 복수노조가 시행되면서 사용자(재계)와 노동계 모두 경계하는 눈치가 역력하다. 한노총과 민노총은 복수노조 도입에 따른 교섭창구 단일화가 단체교섭권을 제한한다는 논리로 노조법 재개정을 요구하고 있다. 복수노조는 잘만 정착되면 정치색 짙은 강성 노조가 쇠퇴하고 근로자 생계와 근무환경 개선에 초점을 맞춘 온건하고 합리적인 노동운동이 확고하게 뿌리 내리는 계기가 될 수 있다. 정치권도 내년 선거를 앞두고 노동계 표를 얻으려 원칙마저 저버린 행태를 보여서는 국민의 등을 돌리게 할 뿐임을 명심해야 한다.
일본 도쿄대가 입학시기를 봄에서 가을로 바꾸는 방안을 검토하고 있다고 한다. 우리나라도 고등교육법 개정안이 최근 국회 본회의를 통과함에 따라 이르면 올가을부터 대학들이 '가을 신학기제'를 자율적으로 도입해 시행할 수 있는 길이 열린다. 미국이나 유럽, 중국 지역 출신 외국 학생들이나 한국 학생들이 대학과 대학원으로 유학을 오갈 때 시기가 안 맞아 반년 이상씩 허송하는 불편을 줄일 수 있게 되는 것이다. 우리나라는 1997년에 이어 2006년에도 가을 신학기제로 개편하는 방안을 검토했으나 무산된 바 있다. 각급 학교를 가을 신학기제로 전면 개편하는 것은 국민 정서를 고려하더라도 극도로 신중해야 마땅한 사안이다.
지금 국회는 몰염치의 진수를 보여주고 있다. 이날 조용환 헌법재판관 후보자에 대한 심사경과 보고서를 채택하려던 인사청문특위는 여야 의원 13명 중 여당 의원 7명 전원이 불참해 못 열렸다. 성희롱 파문을 일으켰던 강용석 의원 제명안도 윤리위를 통과한 게 지난 5월인데 이날 본회의에선 살짝 빠졌다. 금감원의 조사권 전횡에서 오는 파행을 예방하고 한국은행의 금융감독기능을 강화한 한은법 개정안 역시 법사위를 통과하고도 본회의 도중에 '교섭단체 합의'를 빌미로 전격 연기됐다. 그 와중에도 저축은행 수사 과정에서 정치권에 칼을 겨눈 검찰의 힘을 빼는 데는 번개 같은 민첩성을 보였다. 이래 놓고 예정에 없던 8월 임시국회를 열겠다고 생색내는 정치권 모습엔 말문이 막힌다. 미국 의회에서 국민 고통 분담을 위해 세비를 자진 삭감하는 법안을 앞다퉈 내고 있다는데, 한국 선량들은 참으로 부끄러운 존재다.
정부와 한나라당은 그저께 대기업들이 대주주 일가가 출자한 회사에 일감을 몰아주며 편법 증여를 할 때 세금을 물린다는 방침을 거듭 확인하고 다음달 나올 세법개정안에 구체적인 과세 방안을 담기로 했다. 지난 4월 개정된 상법은 이사가 회사의 사업기회를 유용하는 행위를 금지했고 공정거래법도 이미 계열사 간 부당지원 행위에 대해 시정명령과 과징금으로 제재할 수 있는 규정을 두고 있다. 현행 법인세와 상속ㆍ증여세 규정은 주로 회사가 대주주와 특수관계인에게 현저히 부당한 가격으로 재산이나 용역을 제공할 때 과세하도록 하고 있다. 당정은 재벌 총수와 친족이 30% 이상 출자한 회사는 계열사 간 내부거래를 공시하도록 하는 공정거래법 규정을 바꿔 20% 이상 출자한 회사까지 공시 의무를 지도록 할 방침이다.
일본 도쿄대가 입학시기를 봄에서 가을로 바꾸는 방안을 검토하고 있다고 한다. 우리나라도 고등교육법 개정안이 최근 국회 본회의를 통과함에 따라 이르면 올가을부터 대학들이 '가을 신학기제'를 자율적으로 도입해 시행할 수 있는 길이 열린다. 미국이나 유럽, 중국 지역 출신 외국 학생들이나 한국 학생들이 대학과 대학원으로 유학을 오갈 때 시기가 안 맞아 반년 이상씩 허송하는 불편을 줄일 수 있게 되는 것이다. 우리나라는 1997년에 이어 2006년에도 가을 신학기제로 개편하는 방안을 검토했으나 무산된 바 있다. 각급 학교를 가을 신학기제로 전면 개편하는 것은 국민 정서를 고려하더라도 극도로 신중해야 마땅한 사안이다.
지금 국회는 몰염치의 진수를 보여주고 있다. 이날 조용환 헌법재판관 후보자에 대한 심사경과 보고서를 채택하려던 인사청문특위는 여야 의원 13명 중 여당 의원 7명 전원이 불참해 못 열렸다. 성희롱 파문을 일으켰던 강용석 의원 제명안도 윤리위를 통과한 게 지난 5월인데 이날 본회의에선 살짝 빠졌다. 금감원의 조사권 전횡에서 오는 파행을 예방하고 한국은행의 금융감독기능을 강화한 한은법 개정안 역시 법사위를 통과하고도 본회의 도중에 '교섭단체 합의'를 빌미로 전격 연기됐다. 그 와중에도 저축은행 수사 과정에서 정치권에 칼을 겨눈 검찰의 힘을 빼는 데는 번개 같은 민첩성을 보였다. 이래 놓고 예정에 없던 8월 임시국회를 열겠다고 생색내는 정치권 모습엔 말문이 막힌다. 미국 의회에서 국민 고통 분담을 위해 세비를 자진 삭감하는 법안을 앞다퉈 내고 있다는데, 한국 선량들은 참으로 부끄러운 존재다.
정부와 한나라당은 그저께 대기업들이 대주주 일가가 출자한 회사에 일감을 몰아주며 편법 증여를 할 때 세금을 물린다는 방침을 거듭 확인하고 다음달 나올 세법개정안에 구체적인 과세 방안을 담기로 했다. 지난 4월 개정된 상법은 이사가 회사의 사업기회를 유용하는 행위를 금지했고 공정거래법도 이미 계열사 간 부당지원 행위에 대해 시정명령과 과징금으로 제재할 수 있는 규정을 두고 있다. 현행 법인세와 상속ㆍ증여세 규정은 주로 회사가 대주주와 특수관계인에게 현저히 부당한 가격으로 재산이나 용역을 제공할 때 과세하도록 하고 있다. 당정은 재벌 총수와 친족이 30% 이상 출자한 회사는 계열사 간 내부거래를 공시하도록 하는 공정거래법 규정을 바꿔 20% 이상 출자한 회사까지 공시 의무를 지도록 할 방침이다.
정책당국자들이 부작용을 제대로 따져보지도 않고 덥석 정책을 시행하다가 거둬들임으로써 혼란을 가중시키는 사례들이 빈발하고 있다. 가공식품에 대해 적용된 오픈프라이스 제도가 대표적이다. 지난해 7월 1일부터 과자 라면 아이스크림 빙과 등 4개 품목에 대해 이 제도를 적용했지만 결과는 제품값 폭등과 소비자 부담 증가를 낳았을 뿐이다. 소비자 원성이 높아지자 지식경제부는 "7월 중 법령 개정을 통해 이들 4개 품목을 오픈프라이스 대상에서 제외하겠다"고 밝혔다. 골프장 야간조명 금지 철회도 졸속 행정의 한 단면이다. 정유사 팔을 비틀어 3개월 시한으로 기름값을 인하했지만 결국 주유소 유통마진만 키워주고 소비자들에게 감질만 느끼게 한 것도 실효성을 제대로 검증하지 않은 전시행정이다. '아니면 말고'식으로 정책을 추진하다가 백지화하는 것은 정책의 신뢰성을 훼손하는 일이다.
평창 '2018년 동계올림픽' 유치 여부가 이틀 뒤인 6일 남아프리카공화국 더반에서 열리는 IOC 총회에서 오후 5시(한국시간 7일 0시)께 판가름난다. 우리나라는 이명박 대통령을 비롯한 정부 측과 조양호 평창올림픽유치위원장, 박용성 대한체육회(KOC) 회장, 피겨 요정 김연아 선수 등 재계ㆍ체육계 인사 250여 명이 현지에 총집결해 결전 의지를 다지고 있다. 특히 문대성 선수위원과 함께 IOC 위원들을 공식적으로 접촉할 수 있는 채널인 이건희 IOC 위원(삼성전자 회장) 역할에 거는 기대가 크다. 2003년과 2007년 연거푸 고배를 마신 평창은 이번에는 어느 때보다 유치 전망이 밝다고 한다. 그렇지만 결과는 예측 불허다. 산업연구원은 평창 동계올림픽이 20조5000억원의 총생산액을 유발하고 23만명의 고용을 창출하는 등 경제효과를 낼 것으로 분석하기도 했다. 온 국민의 뜨거운 성원을 바탕으로 유치단이 동계올림픽 유치라는 낭보를 꼭 전해주길 기대한다.
외환은행 대주주인 론스타가 5000억원의 중간배당금을 또 챙겼다. 자본주의 국가에서 대주주가 지분율에 맞춰 이익을 가져가는 걸 막을 방도는 없다. 하지만 그건 어디까지나 지나간 과거의 일이다. 론스타는 판결이 확정되기 전에 시간을 끌면서 일단 많이 먹고 보자는 심산인 듯한데 그런 농간은 추후 훨씬 큰 손해를 자초하는 단견임을 알아야 한다. 론스타만 탓할 게 아니라 외환은행 인수에 목을 메는 하나은행이나 금융계 인사들도 언행을 절제해야 한다. 론스타 문제는 더 이상 한 건 한 건에 일희일비하지 말고 조속한 사법적 판단을 내려 외환은행의 기업가치 파괴를 막는 게 법치주의 국가의 성숙한 대응 자세다.
정책당국자들이 부작용을 제대로 따져보지도 않고 덥석 정책을 시행하다가 거둬들임으로써 혼란을 가중시키는 사례들이 빈발하고 있다. 가공식품에 대해 적용된 오픈프라이스 제도가 대표적이다. 지난해 7월 1일부터 과자 라면 아이스크림 빙과 등 4개 품목에 대해 이 제도를 적용했지만 결과는 제품값 폭등과 소비자 부담 증가를 낳았을 뿐이다. 소비자 원성이 높아지자 지식경제부는 "7월 중 법령 개정을 통해 이들 4개 품목을 오픈프라이스 대상에서 제외하겠다"고 밝혔다. 골프장 야간조명 금지 철회도 졸속 행정의 한 단면이다. 정유사 팔을 비틀어 3개월 시한으로 기름값을 인하했지만 결국 주유소 유통마진만 키워주고 소비자들에게 감질만 느끼게 한 것도 실효성을 제대로 검증하지 않은 전시행정이다. '아니면 말고'식으로 정책을 추진하다가 백지화하는 것은 정책의 신뢰성을 훼손하는 일이다.
평창 '2018년 동계올림픽' 유치 여부가 이틀 뒤인 6일 남아프리카공화국 더반에서 열리는 IOC 총회에서 오후 5시(한국시간 7일 0시)께 판가름난다. 우리나라는 이명박 대통령을 비롯한 정부 측과 조양호 평창올림픽유치위원장, 박용성 대한체육회(KOC) 회장, 피겨 요정 김연아 선수 등 재계ㆍ체육계 인사 250여 명이 현지에 총집결해 결전 의지를 다지고 있다. 특히 문대성 선수위원과 함께 IOC 위원들을 공식적으로 접촉할 수 있는 채널인 이건희 IOC 위원(삼성전자 회장) 역할에 거는 기대가 크다. 2003년과 2007년 연거푸 고배를 마신 평창은 이번에는 어느 때보다 유치 전망이 밝다고 한다. 그렇지만 결과는 예측 불허다. 산업연구원은 평창 동계올림픽이 20조5000억원의 총생산액을 유발하고 23만명의 고용을 창출하는 등 경제효과를 낼 것으로 분석하기도 했다. 온 국민의 뜨거운 성원을 바탕으로 유치단이 동계올림픽 유치라는 낭보를 꼭 전해주길 기대한다.
어제 한나라당 전당대회에서 4선 의원인 홍준표 후보가 2위와 1만표 가까운 차이를 벌리며 새 대표로 선출됐다. 그러나 작금의 한나라당 처지는 이런 정치적 상징성이나 읊조리고 있을 만큼 한가하지 않다. 따라서 홍 대표는 내년 선거를 앞두고 국민에게 뭘 보여줄 것인지를 치열하게 고민해야 한다. 국내외 경제 사정의 급속한 악화도 유념해야 한다. 향후 청와대ㆍ정부와 관계도 협력할 것과 맞설 것을 구분해 합리적인 견제와 균형을 이루는 게 중요하다.
어제 한나라당 전당대회에서 4선 의원인 홍준표 후보가 2위와 1만표 가까운 차이를 벌리며 새 대표로 선출됐다. 그러나 작금의 한나라당 처지는 이런 정치적 상징성이나 읊조리고 있을 만큼 한가하지 않다. 따라서 홍 대표는 내년 선거를 앞두고 국민에게 뭘 보여줄 것인지를 치열하게 고민해야 한다. 국내외 경제 사정의 급속한 악화도 유념해야 한다. 향후 청와대ㆍ정부와 관계도 협력할 것과 맞설 것을 구분해 합리적인 견제와 균형을 이루는 게 중요하다.
우리나라 고령화가 세계에서 가장 빠르게 진행됨에 따라 의료 연금 등 복지지출이 급속하게 늘어나고 있다. 4대 공적연금 중 국민연금에 대한 지출이 GDP 대비 09%에서 53%로 가장 크게 늘고 공무원연금(09→15%) 사학연금(03→06%) 군인연금(02→03%) 등도 일제히 늘어난다. 이 같은 추계는 그나마 현재 저부담ㆍ저급여인 복지체제를 전제로 한 것이다. 그런데도 정치권은 포퓰리즘식 복지정책을 남발하는 데 여념이 없으니 큰일이 아닐 수 없다. 복지지출 급증도 문제지만 제대로 집행되지 않고 이곳저곳에서 누수현상이 발생하고 있다는 점도 큰 문제다. 이래선 안 된다. 국민건강보험은 현행 개별수가제도를 조속히 시정하고 약값 인하도 추진해야 한다.
김준규 검찰총장이 검ㆍ경 수사권 조정에 불만을 품고 이명박 대통령이 아프리카 순방으로 자리를 비운 사이 사표를 제출했다. 검사의 지휘를 받는 경찰 수사 범위를 법무부령이 아닌 대통령령으로 정하도록 한 형사소송법 개정안이 국회를 통과한 데 대해 책임을 지겠다는 것이 사퇴 이유다. 검찰총장은 법질서 확립과 부정부패 척결이라는 검찰의 사명을 다하도록 국민이 부여한 자리다. "국민 눈에 그저 몽니로밖에 보이지 않는다"(이용섭 민주당 대변인) 등 야당은 물론 "정부 내에서 충분한 논의를 거쳐 국회에서 이뤄진 법률 개정에 대해 합의를 깬 것이라고 언급한 것은 매우 유감스럽다"(김황식 국무총리)고 정부에서조차 비판하고 나서는 것이 결코 이상할 게 없다. 더구나 김 총장은 2009년 8월 취임사에서 "범죄 앞에 엄격하고 당당하지만, 국민 앞에서는 겸허해야 한다"고 역설했는데 결국 빈말임을 행동으로 입증했다. 검찰은 검ㆍ경 수사권 조정 논의에서 왜 다수가 검찰 편에 서주지 않았는지 뼈아프게 성찰해야 한다. 이 대통령은 조직 이기주의보다 국민을 앞세우는 공직관을 확립할 수 있도록 추상같은 입장을 보여야 한다.
어제 금융위원회가 내놓은 저축은행 경영 건전화 대책은 우선 예금자 불안을 해소하는 데 초점을 맞추고 있다. 금융위는 또한 저축은행들이 스스로 부실을 털어내도록 지원하겠다고 밝혔다. 올해 들어 8개 저축은행 영업정지와 비리 수사 와중에 일어난 뱅크런 때문에 정상적인 저축은행까지 흔들리면서 구조조정에 큰 차질이 빚어진 게 사실이다. 하지만 정부는 저축은행 부실의 심각성을 결코 안이하게 봐서는 안 된다. 무엇보다 저축은행 대주주의 도덕적 해이를 철저히 차단함으로써 밑 빠진 독에 물 붓기식 지원이 되풀이되지 않도록 하는 게 중요하다.
금융감독 혁신을 위한 민관 합동 태스크포스(TF)가 파행을 계속하고 있다. 이런 가운데 TF의 심각한 내홍이 드러났다. 이는 TF 출범 때 이미 예견된 것이다. 이명박 대통령은 5월 초 금융감독원을 전격 방문한 자리에서 "여러분 손으로만 (개혁에) 성공할 수 있을까 하는 생각이 든다"며 엄정한 개혁을 주문했다. TF가 논의 범위를 지나치게 좁게 한정한 것도 잘못이다. 지금은 금융소비자보호원을 신설할 것이냐, 저축은행 부실을 부른 감독 시스템과 정책 실패까지 따져볼 것이냐를 놓고 기관 간 파워게임만 벌이고 있을 때가 아니다. 그러자면 TF의 구성과 운영을 새롭게 해야 한다.
해병대 2사단 강화도 해안소초에서 총기 난사 사고로 장병 4명이 사망하고 총기를 난사한 김 모 상병을 포함해 2명이 부상당하는 사건으로 국민은 큰 충격을 받았다. 김 상병의 메모에는 이른바 '기수 열외'로 고통을 받았다는 기록이 발견됐다. 당초 김 상병의 정신이상설도 제기됐으나 해군수사단장은 "정신과 진단을 받았거나 과거 병력이 있다는 사안은 없었다"고 부인했다. 구멍 뚫린 무기관리체계도 빼놓을 수 없다. 최근 군 초소에서 총기사고는 우려할 정도로 빈발하고 있다. 군당국은 월말까지 전 부대를 상대로 정밀진단을 한다는데 이번만은 확실한 총기 및 탄약관리체계를 세워야 한다.
검경 수사권 분쟁 후폭풍에서 예의 주시할 핵심 문제는 김준규 검찰총장의 거취가 아니다. 부산저축은행 수사는 김해수 전 청와대 비서관에 대한 구속영장이 기각된 이후 정ㆍ관계 연루의혹 캐기에 제동이 걸렸고 캐나다로 도피한 핵심 브로커 박태규 씨 송환 문제도 자칫 백년하청이 될 판이다. 물론 검찰 입장에서도 의욕을 잃을 수는 있다. 하지만 그건 검객답지 않은 핑계다. 김준규 총장이 엊그제 사표를 제출하면서 주문했듯이, 저축은행 비리는 끝까지 수사하고 끝장을 봐야 한다.
금융감독 혁신을 위한 민관 합동 태스크포스(TF)가 파행을 계속하고 있다. 이런 가운데 TF의 심각한 내홍이 드러났다. 이는 TF 출범 때 이미 예견된 것이다. 이명박 대통령은 5월 초 금융감독원을 전격 방문한 자리에서 "여러분 손으로만 (개혁에) 성공할 수 있을까 하는 생각이 든다"며 엄정한 개혁을 주문했다. TF가 논의 범위를 지나치게 좁게 한정한 것도 잘못이다. 지금은 금융소비자보호원을 신설할 것이냐, 저축은행 부실을 부른 감독 시스템과 정책 실패까지 따져볼 것이냐를 놓고 기관 간 파워게임만 벌이고 있을 때가 아니다. 그러자면 TF의 구성과 운영을 새롭게 해야 한다.
해병대 2사단 강화도 해안소초에서 총기 난사 사고로 장병 4명이 사망하고 총기를 난사한 김 모 상병을 포함해 2명이 부상당하는 사건으로 국민은 큰 충격을 받았다. 김 상병의 메모에는 이른바 '기수 열외'로 고통을 받았다는 기록이 발견됐다. 당초 김 상병의 정신이상설도 제기됐으나 해군수사단장은 "정신과 진단을 받았거나 과거 병력이 있다는 사안은 없었다"고 부인했다. 구멍 뚫린 무기관리체계도 빼놓을 수 없다. 최근 군 초소에서 총기사고는 우려할 정도로 빈발하고 있다. 군당국은 월말까지 전 부대를 상대로 정밀진단을 한다는데 이번만은 확실한 총기 및 탄약관리체계를 세워야 한다.
태국 총리 후보인 잉락 친나왓은 6일 자신의 오빠인 탁신 친나왓 전 총리가 차기 정부에서 통상대사로 기용될 것이라는 언론 보도를 부인했다고 현지 언론들이 전했다. 군부 쿠데타로 지난 2006년 권좌에서 축출된 탁신 전 총리가 당분간 정치와 거리를 두면서 경제 분야에서 일정한 역할을 하며 자신의 존재감을 부각시킬 계획이라는 것이 이번 소문의 근거로 떠돌고 있다. 그러나 탁신 전 총리의 막내 여동생인 잉락 총리 후보는 이날 "탁신 전 총리는 차기 정부에서 어떤 직위도 맡을 계획이 없다"면서 통상대사 기용설을 부인했다. 잉락은 "탁신 전 총리는 나에게 정신적인 지지만 제공하고 있다"면서 "그는 정당이나 정부 일에 관여하지 않을 것"이라고 말했다. 잉락은 또 "차기 내각 구성에 대한 어떤 논의도 아직 이루어지지 않았다"면서 "차기 정부가 추진할 정책들이 정해진 뒤에 어떤 사람을 장관직으로 기용할지 검토할 것"이라고 강조했다. 태국 사회에서 막강한 영향력을 행사하고 있는 군부와의 향후 관계를 엿볼 수 있는 국방부 장관 임명에 대해서도 잉락은 아직까지 염두에 두고 있는 사람이 없다고 말했다. 잉락은 "모든 정당과 원만하게 일할 수 있는 사람을 국방부 장관으로 기용할 것"이라면서 "경제부처 장관들은 우선 푸어타이당 내부에서 기용을 검토하겠지만 능력이 있는 인물이라면 푸어타이당 소속이 아니더라도 기용할 수 있을 것"이라고 덧붙였다.
이현동 국세청장이 "공무원은 법령 등에 언급이 없더라도 지켜야 할 금도가 있다"면서 "일부 (국세청)공무원의 법과 상식에 어긋나는 행태는 국민 신뢰를 한꺼번에 무너뜨리고 있다"고 개탄했다. 하루가 멀다 하고 터져나오는 국세청 전ㆍ현직 공무원 비리를 보며 국민은 분노를 넘어 절망감을 느끼고 있다. 이런 판국에 국세청장 말 한마디로 금도가 지켜지기를 바라기는 힘들다. 비리 소지를 원천적으로 제거할 수 있도록 철저히 시스템을 보완해야 한다. 현직이 세무조사에서 봐주고 퇴직 후 거액을 자문료로 받거나 퇴직자들이 현직과 연결돼 세무조사 등에 영향력을 행사하며 기업에서 수뢰나 다름없는 거액의 금품을 챙기는 비리의 고리를 끊어내는 게 핵심이다. 국민권익위원회는 공직자가 받는 모든 청탁 내용을 구체적으로 기록해 보고하는 청탁 등록 시스템을 만들고, 공직자가 직위를 남용해 제3자에게 특혜를 주면 금품을 받지 않았다 해도 징계하는 법안 구상을 내놓은 바 있다.
금융감독원과 은행연합회가 어제 내놓은 기업여신관행 개선 방안 중 가장 주목되는 것은 대기업 부실 계열사 꼬리 자르기를 막기 위한 대책이다. 대기업 꼬리 자르기는 대주주 도덕적 해이의 극치다. 은행들이 막연히 그룹 도움을 받을 가능성이 있다는 이유만으로 여신심사와 구조조정 때 대기업 계열사를 우대하지 않기로 한 것은 당연한 결정이다. 무책임한 꼬리 자르기와 같은 도덕적 해이가 나타나면 여신한도를 줄이겠다는 것도 엄포로 끝나서는 안 된다.
중국 보하이(渤海)만 해상유전에서 발생한 기름 유출은 사고 자체보다도 '무례한 중국식 외교'의 단적인 예라는 점에서 간과하기 어렵다. 엊그제 국가해양국이 마지못한 듯 기자회견을 열어 밝힌 내용도 부실투성이다. 해양 기름 누출은 일본 후쿠시마 원전사고와 마찬가지로 주변국에 직접적 영향을 주는 중대한 문제다. 중국은 해양 외에도 온갖 오염요인을 안고 있는 환경 가해국이다. 이번 보하이만 사고가 한반도 해역에 영향을 미칠지는 아직 판단하기 어렵다.
이현동 국세청장이 "공무원은 법령 등에 언급이 없더라도 지켜야 할 금도가 있다"면서 "일부 (국세청)공무원의 법과 상식에 어긋나는 행태는 국민 신뢰를 한꺼번에 무너뜨리고 있다"고 개탄했다. 하루가 멀다 하고 터져나오는 국세청 전ㆍ현직 공무원 비리를 보며 국민은 분노를 넘어 절망감을 느끼고 있다. 이런 판국에 국세청장 말 한마디로 금도가 지켜지기를 바라기는 힘들다. 비리 소지를 원천적으로 제거할 수 있도록 철저히 시스템을 보완해야 한다. 현직이 세무조사에서 봐주고 퇴직 후 거액을 자문료로 받거나 퇴직자들이 현직과 연결돼 세무조사 등에 영향력을 행사하며 기업에서 수뢰나 다름없는 거액의 금품을 챙기는 비리의 고리를 끊어내는 게 핵심이다. 국민권익위원회는 공직자가 받는 모든 청탁 내용을 구체적으로 기록해 보고하는 청탁 등록 시스템을 만들고, 공직자가 직위를 남용해 제3자에게 특혜를 주면 금품을 받지 않았다 해도 징계하는 법안 구상을 내놓은 바 있다.
금융감독원과 은행연합회가 어제 내놓은 기업여신관행 개선 방안 중 가장 주목되는 것은 대기업 부실 계열사 꼬리 자르기를 막기 위한 대책이다. 대기업 꼬리 자르기는 대주주 도덕적 해이의 극치다. 은행들이 막연히 그룹 도움을 받을 가능성이 있다는 이유만으로 여신심사와 구조조정 때 대기업 계열사를 우대하지 않기로 한 것은 당연한 결정이다. 무책임한 꼬리 자르기와 같은 도덕적 해이가 나타나면 여신한도를 줄이겠다는 것도 엄포로 끝나서는 안 된다.
중국 보하이(渤海)만 해상유전에서 발생한 기름 유출은 사고 자체보다도 '무례한 중국식 외교'의 단적인 예라는 점에서 간과하기 어렵다. 엊그제 국가해양국이 마지못한 듯 기자회견을 열어 밝힌 내용도 부실투성이다. 해양 기름 누출은 일본 후쿠시마 원전사고와 마찬가지로 주변국에 직접적 영향을 주는 중대한 문제다. 중국은 해양 외에도 온갖 오염요인을 안고 있는 환경 가해국이다. 이번 보하이만 사고가 한반도 해역에 영향을 미칠지는 아직 판단하기 어렵다.
꿈은 이뤄졌다. 평창은 두 번의 유치 실패를 경험한 '삼수생'이었지만 결코 좌절하지 않고 줄기차게 유치에 도전했다. 실제로 우리나라는 동계스포츠의 불모지인 열대지역과 저개발국가의 청소년들을 매년 초청해 각종 빙상 경기를 체험하게 하는 '드림 프로그램'에 공을 들였고, 이것이 국제사회에서 긍정적인 평가를 받았다. 평창의 동계올림픽 유치 성공은 우리나라가 세계적인 스포츠 강국을 제치고 여섯 번째 그랜드슬램 국가로 우뚝 서는 개가를 이룩했다는 점에도 큰 의미가 있다. 동계올림픽이 가져올 경제적 파급 효과도 기대된다.
꿈은 이뤄졌다. 평창은 두 번의 유치 실패를 경험한 '삼수생'이었지만 결코 좌절하지 않고 줄기차게 유치에 도전했다. 실제로 우리나라는 동계스포츠의 불모지인 열대지역과 저개발국가의 청소년들을 매년 초청해 각종 빙상 경기를 체험하게 하는 '드림 프로그램'에 공을 들였고, 이것이 국제사회에서 긍정적인 평가를 받았다. 평창의 동계올림픽 유치 성공은 우리나라가 세계적인 스포츠 강국을 제치고 여섯 번째 그랜드슬램 국가로 우뚝 서는 개가를 이룩했다는 점에도 큰 의미가 있다. 동계올림픽이 가져올 경제적 파급 효과도 기대된다.
사설 경비업이 급성장하면서 전 세계의 경찰 숫자보다 사설 경비원 수가 더 많은 것으로 나타났다. 사설 경비 업체가 보유한 소화기(권총 등)도 공식적으로 파악된 것만 370만 정으로, 비공식적으로는 훨씬 더 많을 것으로 추정된다. 사설 경비업체의 고속 성장에도 불구하고 이들에 대한 국제 규제는 걸음마 단계에 불과했다. 보고서는 매년 71억 달러(7조5천억 원)에 달하는 소화기 거래 중 5분의 1만 제대로 등록되고 있다고 꼬집었다. 또 일부 사설 경비업체는 불법적인 무기 거래에 연루돼 있으며, 무기를 남용하거나 도둑맞기도 했다는 의혹이 제기됐다. 하지만 이런 위법행위에 대한 체계적 보고가 이뤄지지 않고 있다고 보고서는 덧붙였다.
평창이 힘든 경쟁을 이겨내고 2018년 동계올림픽 개최지로 선정된 것은 대한민국의 새로운 도약에 원동력이 될 국가적 경사다. 이제 동계올림픽을 개최하게 됐다는 환희와 흥분을 가라앉히고 성공적으로 행사를 치를 수 있도록 구상을 차분하게 가다듬을 때다. 지난해 동계올림픽을 개최한 캐나다 밴쿠버도 결국 10억달러 이상 적자를 본 것으로 알려지고 있다. 숙박시설 건립 등은 민간에 맡긴다고 하더라도 정부가 부담해야 할 몫도 만만치 않다. 무엇보다 과잉 투자가 되지 않도록 경기장과 SOC 건설 사업 등에서 경제성 분석을 철저히 해야 한다.
기획재정부가 어제 발표한 '2012년 예산안 요구현황' 자료에 따르면 정부 각 부처에서 요구한 내년 예산과 기금 지출 규모가 총 332조6000억원으로 전년 지출(309조1000억원) 대비 76% 증가했다. 내년 총지출 규모와 증가율은 지난해 작성한 2010~2014년 중기재정계획상 324조8000억원과 51%를 훨씬 초과하는 것으로 각 부처가 너도나도 예산을 더 달라고 요구한 결과다. 염려되는 것은 고정성 예산이 늘면서 예산구조가 경직화하고 있다는 점이다. 불합리한 예산 요구는 앞으로 재정정책자문회의 국무회의 등을 거쳐 정부안이 확정될 때까지 과감하게 삭감해서 축소 편성해야 한다. 지난해 막판 예산 심의 과정에서 여야를 막론하고 지역구 의원들이 선심성 지역예산을 늘리는 데 경쟁적으로 나섰던 볼썽사나운 모습은 더 이상 보여선 안 된다.
금융당국이 신용카드회사들에 대해 묻지마 카드 발급과 무분별한 대출 경쟁에 제동을 걸고 나서자 업계가 반발하고 있다. 하지만 무리한 외형 확대 경쟁을 제한하는 것은 카드사와 가계의 동반 부실을 막고 금융시스템이 무너지지 않도록 하기 위해 당국이 당연히 취해야 할 조치다. 카드사들은 이미 경제활동인구(2500만명) 대비 48배인 1억2000만장의 카드를 뿌려 놓았다. 은행 문턱을 넘기 어려워 카드빚을 쓰는 저신용자들은 금리 상승 충격에 매우 취약하다. 카드대출 증가 속도를 지난 5년 동안 가처분소득 증가율(연 평균 5%) 수준으로 억제하는 것은 결코 지나친 규제가 아니다.
평창이 힘든 경쟁을 이겨내고 2018년 동계올림픽 개최지로 선정된 것은 대한민국의 새로운 도약에 원동력이 될 국가적 경사다. 이제 동계올림픽을 개최하게 됐다는 환희와 흥분을 가라앉히고 성공적으로 행사를 치를 수 있도록 구상을 차분하게 가다듬을 때다. 지난해 동계올림픽을 개최한 캐나다 밴쿠버도 결국 10억달러 이상 적자를 본 것으로 알려지고 있다. 숙박시설 건립 등은 민간에 맡긴다고 하더라도 정부가 부담해야 할 몫도 만만치 않다. 무엇보다 과잉 투자가 되지 않도록 경기장과 SOC 건설 사업 등에서 경제성 분석을 철저히 해야 한다.
기획재정부가 어제 발표한 '2012년 예산안 요구현황' 자료에 따르면 정부 각 부처에서 요구한 내년 예산과 기금 지출 규모가 총 332조6000억원으로 전년 지출(309조1000억원) 대비 76% 증가했다. 내년 총지출 규모와 증가율은 지난해 작성한 2010~2014년 중기재정계획상 324조8000억원과 51%를 훨씬 초과하는 것으로 각 부처가 너도나도 예산을 더 달라고 요구한 결과다. 염려되는 것은 고정성 예산이 늘면서 예산구조가 경직화하고 있다는 점이다. 불합리한 예산 요구는 앞으로 재정정책자문회의 국무회의 등을 거쳐 정부안이 확정될 때까지 과감하게 삭감해서 축소 편성해야 한다. 지난해 막판 예산 심의 과정에서 여야를 막론하고 지역구 의원들이 선심성 지역예산을 늘리는 데 경쟁적으로 나섰던 볼썽사나운 모습은 더 이상 보여선 안 된다.
금융당국이 신용카드회사들에 대해 묻지마 카드 발급과 무분별한 대출 경쟁에 제동을 걸고 나서자 업계가 반발하고 있다. 하지만 무리한 외형 확대 경쟁을 제한하는 것은 카드사와 가계의 동반 부실을 막고 금융시스템이 무너지지 않도록 하기 위해 당국이 당연히 취해야 할 조치다. 카드사들은 이미 경제활동인구(2500만명) 대비 48배인 1억2000만장의 카드를 뿌려 놓았다. 은행 문턱을 넘기 어려워 카드빚을 쓰는 저신용자들은 금리 상승 충격에 매우 취약하다. 카드대출 증가 속도를 지난 5년 동안 가처분소득 증가율(연 평균 5%) 수준으로 억제하는 것은 결코 지나친 규제가 아니다.
안양옥 한국교원단체총연합회(교총) 회장이 취임 1주년 기자회견에서 "직선제 교육감 선거를 폐지하기 위해 범국민운동을 펼치겠다"고 밝혔다. 교육감 직선제는 교육자치를 통해 교육의 자주성과 전문성, 정치적 중립성을 보장하려는 명분을 내세워 도입됐다. 이런 성향이 반영돼 교원평가가 무력화되는 등 교육정책이 하루아침에 뒤바뀜으로써 교육현장에서 벌어지는 혼란은 익히 경험하는 바다. 교육감 직선제 폐지는 교총 회장만의 주장이 아니라 국민 다수 뜻이다. 곽노현 서울시 교육감이 시행 3년도 되지 않은 고교선택제를 폐지하려는 뜻을 최근 밝힌 것도 직선제 교육감에 의한 교육정책의 혼선을 드러내는 사례다.
신용회복위원회가 일정 금액 이상 통신요금 체납자들을 대상으로 체납 이자와 원금 일부를 감면해주는 '통신 워크아웃제(채무 재조정)' 도입을 추진한다고 한다. 하지만 이는 몇 가지 문제점을 안고 있기 때문에 섣불리 도입해선 곤란하다. 채무 감면에 소요되는 재원을 누가 감당할 것인지도 문제다. 신용회복위는 제반 문제점에 관해 통신사들과 진지하게 논의한 바탕 위에서 도입 여부를 결정해야 한다.
'세계의 공장' 중국이 자국에 진출한 외국 기업을 대하는 자세가 달라졌다. 환경 규제를 대폭 강화하면서 갑자기 공장을 이전하라고 요구하는 사례도 나타나고 있다. 중국이 환경과 안전 기준을 강화하는 것 자체를 문제 삼자는 것은 아니다. 중국은 한국 기업의 최대 투자대상국이다.
안양옥 한국교원단체총연합회(교총) 회장이 취임 1주년 기자회견에서 "직선제 교육감 선거를 폐지하기 위해 범국민운동을 펼치겠다"고 밝혔다. 교육감 직선제는 교육자치를 통해 교육의 자주성과 전문성, 정치적 중립성을 보장하려는 명분을 내세워 도입됐다. 이런 성향이 반영돼 교원평가가 무력화되는 등 교육정책이 하루아침에 뒤바뀜으로써 교육현장에서 벌어지는 혼란은 익히 경험하는 바다. 교육감 직선제 폐지는 교총 회장만의 주장이 아니라 국민 다수 뜻이다. 곽노현 서울시 교육감이 시행 3년도 되지 않은 고교선택제를 폐지하려는 뜻을 최근 밝힌 것도 직선제 교육감에 의한 교육정책의 혼선을 드러내는 사례다.
신용회복위원회가 일정 금액 이상 통신요금 체납자들을 대상으로 체납 이자와 원금 일부를 감면해주는 '통신 워크아웃제(채무 재조정)' 도입을 추진한다고 한다. 하지만 이는 몇 가지 문제점을 안고 있기 때문에 섣불리 도입해선 곤란하다. 채무 감면에 소요되는 재원을 누가 감당할 것인지도 문제다. 신용회복위는 제반 문제점에 관해 통신사들과 진지하게 논의한 바탕 위에서 도입 여부를 결정해야 한다.
'세계의 공장' 중국이 자국에 진출한 외국 기업을 대하는 자세가 달라졌다. 환경 규제를 대폭 강화하면서 갑자기 공장을 이전하라고 요구하는 사례도 나타나고 있다. 중국이 환경과 안전 기준을 강화하는 것 자체를 문제 삼자는 것은 아니다. 중국은 한국 기업의 최대 투자대상국이다.
간담회에서 "포크 배럴(pork barrel)에 맞서 재정규율을 확립하겠다"고 하자 정치권이 발끈하고 나섰다. 박 장관은 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권의 무분별한 지역구ㆍ복지예산 요구에 맞서 재정 지출을 지속 가능한 범위에서 관리하겠다는 의지를 강조하기 위해 포크 배럴 문제를 제기했다. 하지만 정치권은 여야를 막론하고 박 장관을 공박하고 나섰다. 포크 배럴은 국가 재정보다는 표를 먼저 챙기는 행태에 대한 비유로 영어권에서는 널리 쓰이는 표현이다. 우리는 정치인들이 과연 박 장관의 말꼬리를 잡으며 '저질' 운운할 자격이나 있는지 묻고 싶다. 여야가 포크 배럴 정치에 대한 비판이 그토록 듣기 싫다면 내년 예산 심의 때부터 책임 있는 자세를 보여줘야 한다.
여야 간 복지경쟁이 무상급식, 반값 등록금에서 비정규직 대책으로 옮아 가고 있다. 한나라당은 임금 등에서 정규직과 차별을 줄일 대책을 다음달 중순께 발표할 계획이다. 통계청 자료에 나타난 비정규직 근로자는 지난 3월 577만명으로 전체 임금근로자 1706만명의 34%에 달한다. 그러나 고용을 담당하는 주체는 기업이다. 기업이 비정규직 일자리를 늘린 데는 저임금 측면도 있지만 경기 하강 때 신축성을 확보하려는 요인도 크다. 저소득 근로자에 대한 4대 보험료를 정부가 보조하는 방안 등도 국가재정부담을 먼저 따져야 한다.
미국 상ㆍ하원이 지난 7일 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 이행법안 초안을 표결 채택한 것은 의회 비준의 청신호다. 지금 한ㆍ미 양국은 주요 정치 일정과 맞물려 동병상련 처지다. 내용 면에서도 엇비슷한 고민을 안고 있다. 이젠 한ㆍ미 양국은 '진실의 순간(the moment of truth)'을 맞고 있다. 우선 야당부터 당리보다 국익을 중시하는 성숙함을 보여야 한다.
미국 상ㆍ하원이 지난 7일 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 이행법안 초안을 표결 채택한 것은 의회 비준의 청신호다. 지금 한ㆍ미 양국은 주요 정치 일정과 맞물려 동병상련 처지다. 내용 면에서도 엇비슷한 고민을 안고 있다. 이젠 한ㆍ미 양국은 '진실의 순간(the moment of truth)'을 맞고 있다. 우선 야당부터 당리보다 국익을 중시하는 성숙함을 보여야 한다.
여야 간 복지경쟁이 무상급식, 반값 등록금에서 비정규직 대책으로 옮아 가고 있다. 한나라당은 임금 등에서 정규직과 차별을 줄일 대책을 다음달 중순께 발표할 계획이다. 통계청 자료에 나타난 비정규직 근로자는 지난 3월 577만명으로 전체 임금근로자 1706만명의 34%에 달한다. 그러나 고용을 담당하는 주체는 기업이다. 기업이 비정규직 일자리를 늘린 데는 저임금 측면도 있지만 경기 하강 때 신축성을 확보하려는 요인도 크다. 저소득 근로자에 대한 4대 보험료를 정부가 보조하는 방안 등도 국가재정부담을 먼저 따져야 한다.
간담회에서 "포크 배럴(pork barrel)에 맞서 재정규율을 확립하겠다"고 하자 정치권이 발끈하고 나섰다. 박 장관은 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권의 무분별한 지역구ㆍ복지예산 요구에 맞서 재정 지출을 지속 가능한 범위에서 관리하겠다는 의지를 강조하기 위해 포크 배럴 문제를 제기했다. 하지만 정치권은 여야를 막론하고 박 장관을 공박하고 나섰다. 포크 배럴은 국가 재정보다는 표를 먼저 챙기는 행태에 대한 비유로 영어권에서는 널리 쓰이는 표현이다. 우리는 정치인들이 과연 박 장관의 말꼬리를 잡으며 '저질' 운운할 자격이나 있는지 묻고 싶다. 여야가 포크 배럴 정치에 대한 비판이 그토록 듣기 싫다면 내년 예산 심의 때부터 책임 있는 자세를 보여줘야 한다.
미국 상ㆍ하원이 지난 7일 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 이행법안 초안을 표결 채택한 것은 의회 비준의 청신호다. 지금 한ㆍ미 양국은 주요 정치 일정과 맞물려 동병상련 처지다. 내용 면에서도 엇비슷한 고민을 안고 있다. 이젠 한ㆍ미 양국은 '진실의 순간(the moment of truth)'을 맞고 있다. 우선 야당부터 당리보다 국익을 중시하는 성숙함을 보여야 한다.
여야 간 복지경쟁이 무상급식, 반값 등록금에서 비정규직 대책으로 옮아 가고 있다. 한나라당은 임금 등에서 정규직과 차별을 줄일 대책을 다음달 중순께 발표할 계획이다. 통계청 자료에 나타난 비정규직 근로자는 지난 3월 577만명으로 전체 임금근로자 1706만명의 34%에 달한다. 그러나 고용을 담당하는 주체는 기업이다. 기업이 비정규직 일자리를 늘린 데는 저임금 측면도 있지만 경기 하강 때 신축성을 확보하려는 요인도 크다. 저소득 근로자에 대한 4대 보험료를 정부가 보조하는 방안 등도 국가재정부담을 먼저 따져야 한다.
간담회에서 "포크 배럴(pork barrel)에 맞서 재정규율을 확립하겠다"고 하자 정치권이 발끈하고 나섰다. 박 장관은 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권의 무분별한 지역구ㆍ복지예산 요구에 맞서 재정 지출을 지속 가능한 범위에서 관리하겠다는 의지를 강조하기 위해 포크 배럴 문제를 제기했다. 하지만 정치권은 여야를 막론하고 박 장관을 공박하고 나섰다. 포크 배럴은 국가 재정보다는 표를 먼저 챙기는 행태에 대한 비유로 영어권에서는 널리 쓰이는 표현이다. 우리는 정치인들이 과연 박 장관의 말꼬리를 잡으며 '저질' 운운할 자격이나 있는지 묻고 싶다. 여야가 포크 배럴 정치에 대한 비판이 그토록 듣기 싫다면 내년 예산 심의 때부터 책임 있는 자세를 보여줘야 한다.
기획재정부ㆍ지식경제부ㆍ중소기업청 등 고위직 출신 인사들이 대기업 산하 소모성자재구매대행(MRO) 업체에서 감사와 사외이사 등 중책을 맡고 있는 것은 공정사회 기치에 안 맞다. 강창일 민주당 의원이 MRO 기업의 임원 현황을 조사했더니 삼성그룹 아이마켓코리아는 사외이사에 중소기업협동조합중앙회 상근 부회장(전 중기청 차장)을, 감사에는 감사원 과장 출신 인사를 앉힌 것으로 밝혀졌다. 재벌그룹들이 MRO를 통해 문구류ㆍ공구ㆍ면장갑 사업까지 싹쓸이함으로써 중소기업을 벼랑으로 내모는 행태를 막으려는 움직임이 구체화하고 있다. 이런 판국에 공직자 출신 인사들이 MRO 기업 요직을 꿰차고 있는 것은 여러모로 부자연스러운 일이다. 중소기업청과 중소기업중앙회도 MRO 기업을 압박할 힘이 있다. 공직자 출신들이 전관예우라는 관행에 기대어 해결사 노릇을 하며 터무니없이 높은 보수를 챙기는 병폐를 시정하겠다며 국회가 퇴직관료 취업제한 규정을 대폭 강화한 공직자윤리법 개정안을 통과시킨 것이 지난달 말이다. 대기업 MRO까지 전관예우 시비에 휩싸이는 것은 중소기업을 우롱하는 것이다.
감사원 감사 결과 정부의 외국인투자 지원정책이 허점투성이인 것으로 드러났다. 고양시와 LH 등 7개 기관들은 편법으로 해외사모펀드 등의 투자를 받아 설립한 외형상 외투기업에 입지를 수의계약으로 내줬다. 우회투자(국내기업이 해외 자회사로부터 받는 투자)를 버젓이 투자실적에 포함시키는 일도 밝혀졌다. 최소 출자지분(10%)을 충족시키지 못한 외투기업에 국ㆍ공유지를 수의매각하거나, 외투기업들이 신청한 기술이 국내개발 기술이었는데도 정부가 이를 제대로 확인하지 않고 감면 승인해 불필요하게 특혜만 제공한 사례도 있다. 정부가 외국인투자 유치를 그토록 강조하는데도 제도가 엉성하기 짝이 없고 그나마 있는 제도도 제대로 운용하지 못하니 실망을 금할 수 없다.
김관진 국방장관이 전군에 부조리 실상 진단과 함께 대책을 수립해 다음달 말까지 보고하라는 긴급지시를 하달했다고 한다. 최근 사건사고가 육ㆍ해ㆍ공군을 넘어 정예부대 상징인 해병대에서조차 연쇄적으로 발생한 사실만으로도 군 기강 문란이 위험수위에 와 있음을 보여준다. 이런 사건들은 우발적으로 일어난다기보다 대개 병영 일상생활에서 누적돼온 문제점들이 어느 순간 폭발하면서 발생한다. 김관진 장관이 이번에 군내 악습을 뿌리 뽑겠다고 나섰으면 시늉만 하지 말고 근본적 대수술을 하기 바란다. 부당한 폐습을 뜯어고치면서 동시에 기강을 세우는 문화 혁신이야말로 군 수뇌부가 지조와 끈기를 갖고 수행해야 할 작업이다.
기획재정부ㆍ지식경제부ㆍ중소기업청 등 고위직 출신 인사들이 대기업 산하 소모성자재구매대행(MRO) 업체에서 감사와 사외이사 등 중책을 맡고 있는 것은 공정사회 기치에 안 맞다. 강창일 민주당 의원이 MRO 기업의 임원 현황을 조사했더니 삼성그룹 아이마켓코리아는 사외이사에 중소기업협동조합중앙회 상근 부회장(전 중기청 차장)을, 감사에는 감사원 과장 출신 인사를 앉힌 것으로 밝혀졌다. 재벌그룹들이 MRO를 통해 문구류ㆍ공구ㆍ면장갑 사업까지 싹쓸이함으로써 중소기업을 벼랑으로 내모는 행태를 막으려는 움직임이 구체화하고 있다. 이런 판국에 공직자 출신 인사들이 MRO 기업 요직을 꿰차고 있는 것은 여러모로 부자연스러운 일이다. 중소기업청과 중소기업중앙회도 MRO 기업을 압박할 힘이 있다. 공직자 출신들이 전관예우라는 관행에 기대어 해결사 노릇을 하며 터무니없이 높은 보수를 챙기는 병폐를 시정하겠다며 국회가 퇴직관료 취업제한 규정을 대폭 강화한 공직자윤리법 개정안을 통과시킨 것이 지난달 말이다. 대기업 MRO까지 전관예우 시비에 휩싸이는 것은 중소기업을 우롱하는 것이다.
감사원 감사 결과 정부의 외국인투자 지원정책이 허점투성이인 것으로 드러났다. 고양시와 LH 등 7개 기관들은 편법으로 해외사모펀드 등의 투자를 받아 설립한 외형상 외투기업에 입지를 수의계약으로 내줬다. 우회투자(국내기업이 해외 자회사로부터 받는 투자)를 버젓이 투자실적에 포함시키는 일도 밝혀졌다. 최소 출자지분(10%)을 충족시키지 못한 외투기업에 국ㆍ공유지를 수의매각하거나, 외투기업들이 신청한 기술이 국내개발 기술이었는데도 정부가 이를 제대로 확인하지 않고 감면 승인해 불필요하게 특혜만 제공한 사례도 있다. 정부가 외국인투자 유치를 그토록 강조하는데도 제도가 엉성하기 짝이 없고 그나마 있는 제도도 제대로 운용하지 못하니 실망을 금할 수 없다.
김관진 국방장관이 전군에 부조리 실상 진단과 함께 대책을 수립해 다음달 말까지 보고하라는 긴급지시를 하달했다고 한다. 최근 사건사고가 육ㆍ해ㆍ공군을 넘어 정예부대 상징인 해병대에서조차 연쇄적으로 발생한 사실만으로도 군 기강 문란이 위험수위에 와 있음을 보여준다. 이런 사건들은 우발적으로 일어난다기보다 대개 병영 일상생활에서 누적돼온 문제점들이 어느 순간 폭발하면서 발생한다. 김관진 장관이 이번에 군내 악습을 뿌리 뽑겠다고 나섰으면 시늉만 하지 말고 근본적 대수술을 하기 바란다. 부당한 폐습을 뜯어고치면서 동시에 기강을 세우는 문화 혁신이야말로 군 수뇌부가 지조와 끈기를 갖고 수행해야 할 작업이다.
남아프리카공화국에서 '평창 쾌거'를 이뤄내고 돌아온 이명박 대통령에겐 당장 시급한 숙제가 있다. 문제는 사정의 핵심 요직인 법무장관-검찰총장-민정수석 라인에 누가 기용될 것인가 하는 점이다. 정권 말기 사정라인 인사는 보다 광범위한 의견 수렴이 필요하다고 본다. 이번 인사에 각별히 신중해야 할 첫 번째 이유는 선거가 임박했기 때문이다. 검찰총장 인선도 마찬가지다. 이런 잡음을 불식시키기 위해서라도 이번 사정라인 개각은 엄정한 정치적 중립을 지키는 자세가 필요하다.
이현동 국세청장은 어제 전국 조사국장 회의에서 세금 없는 부의 대물림을 적극 차단해야 한다고 강조했다. 국세청이 변칙적인 부의 대물림을 막는 데 조사 역량을 쏟아 붓는 것은 당연한 일이다. 우리나라는 2004년부터 경제적 가치가 있는 모든 물건과 권리에 증여세를 매길 수 있도록 '완전포괄주의'를 채택하고 있다. 하지만 정부ㆍ여당이 다음달 세제개편 때 일감 몰아주기 과세를 위한 명확한 근거를 마련하기로 했으므로 국세청도 서둘러 실효성 있는 과세체제를 갖춰야 할 것이다.
저축은행 국정조사를 앞두고 어제부터 본격 논의에 들어간 증인 채택을 둘러싸고 여야 간 기싸움이 팽팽하다. 민주당은 저축은행 사태를 '권력형 비리게이트'로 규정하고 현 정권 관련 인사들을 증인으로 대거 불러 세우겠다며 목소리를 높이고 있다. 한나라당도 질세라 민주당 김진표 원내대표와 박지원 전 원내대표, 한명숙 전 총리와 전직 고위 관리, 전ㆍ현직 의원 등을 증인으로 거론하며 맞불을 놓고 있다. 저축은행 국정조사는 검찰 수사에서 속 시원히 밝혀내지 못한 비리 의혹을 규명하고 책임 소재를 명확하게 가림으로써 재발을 막을 근본 대책을 마련해 달라는 국민적 바람에서 비롯된 것이다. 그러나 마구잡이로 증인 채택을 요구하는 행태는 국정조사를 하자는 것인지, 정치쇼를 하자는 것인지 알 수 없다. 바로 이런 억지춘향식 태도 때문에 알맹이 없는 국정조사로 끝날 것이라는 염려가 나오는 것이다. 국회는 책임의식을 갖고 국정조사를 절대 정치쇼로 전락시키지 말기 바란다. 증인들도 무조건 국정조사를 회피할 궁리를 하기보다 오히려 자신을 향한 국민적 의혹을 해소할 좋은 기회로 삼는 발상 전환이 필요하다.
남아프리카공화국에서 '평창 쾌거'를 이뤄내고 돌아온 이명박 대통령에겐 당장 시급한 숙제가 있다. 문제는 사정의 핵심 요직인 법무장관-검찰총장-민정수석 라인에 누가 기용될 것인가 하는 점이다. 정권 말기 사정라인 인사는 보다 광범위한 의견 수렴이 필요하다고 본다. 이번 인사에 각별히 신중해야 할 첫 번째 이유는 선거가 임박했기 때문이다. 검찰총장 인선도 마찬가지다. 이런 잡음을 불식시키기 위해서라도 이번 사정라인 개각은 엄정한 정치적 중립을 지키는 자세가 필요하다.
이현동 국세청장은 어제 전국 조사국장 회의에서 세금 없는 부의 대물림을 적극 차단해야 한다고 강조했다. 국세청이 변칙적인 부의 대물림을 막는 데 조사 역량을 쏟아 붓는 것은 당연한 일이다. 우리나라는 2004년부터 경제적 가치가 있는 모든 물건과 권리에 증여세를 매길 수 있도록 '완전포괄주의'를 채택하고 있다. 하지만 정부ㆍ여당이 다음달 세제개편 때 일감 몰아주기 과세를 위한 명확한 근거를 마련하기로 했으므로 국세청도 서둘러 실효성 있는 과세체제를 갖춰야 할 것이다.
저축은행 국정조사를 앞두고 어제부터 본격 논의에 들어간 증인 채택을 둘러싸고 여야 간 기싸움이 팽팽하다. 민주당은 저축은행 사태를 '권력형 비리게이트'로 규정하고 현 정권 관련 인사들을 증인으로 대거 불러 세우겠다며 목소리를 높이고 있다. 한나라당도 질세라 민주당 김진표 원내대표와 박지원 전 원내대표, 한명숙 전 총리와 전직 고위 관리, 전ㆍ현직 의원 등을 증인으로 거론하며 맞불을 놓고 있다. 저축은행 국정조사는 검찰 수사에서 속 시원히 밝혀내지 못한 비리 의혹을 규명하고 책임 소재를 명확하게 가림으로써 재발을 막을 근본 대책을 마련해 달라는 국민적 바람에서 비롯된 것이다. 그러나 마구잡이로 증인 채택을 요구하는 행태는 국정조사를 하자는 것인지, 정치쇼를 하자는 것인지 알 수 없다. 바로 이런 억지춘향식 태도 때문에 알맹이 없는 국정조사로 끝날 것이라는 염려가 나오는 것이다. 국회는 책임의식을 갖고 국정조사를 절대 정치쇼로 전락시키지 말기 바란다. 증인들도 무조건 국정조사를 회피할 궁리를 하기보다 오히려 자신을 향한 국민적 의혹을 해소할 좋은 기회로 삼는 발상 전환이 필요하다.
어제 당정협의에서 지방자치단체 복지담당 공무원을 올해 하반기부터 2014년까지 단계적으로 7000명 늘리는 내용의 복지전달체계 개선대책을 확정해 발표했다. 읍ㆍ면ㆍ동 주민센터에 배치된 복지담당 공무원은 평균 16명에 불과해 도시지역에서는 공무원 1인당 많게는 5000명까지 주민을 상대하다 보니 '찾아가는 복지 서비스'는커녕 내방자 상담조차 제대로 하기 힘든 실정이다. 복지부는 내년 복지예산으로 올해보다 123% 늘린 37조6874억원을 예산당국에 신청하는 등 예산이 매번 크게 늘지만 이런 복지제도의 허점 탓에 국민이 혜택을 제대로 체감하기 어려운 것이 현실이다. 따라서 복지담당 공무원을 늘리는 것은 사회안전망을 촘촘히 하기 위해 꼭 필요한 과제라고 볼 수 있다. 그러나 업무 수요가 있다고 무조건 공무원 채용을 늘릴 일이 아니다. 복지공무원 증원이 내년 총선과 대선을 앞두고 일자리를 늘려 젊은 층 환심을 사려는 발상에서 비롯됐다면 결코 바람직하지 않다.
범죄 규명에 도움을 준 내부 증언자에게 형을 줄여주거나 기소를 면제해 주는 제도를 담은 형법 및 형사소송법 개정안을 국무회의가 의결했다. '내부 증언자 형벌 감면ㆍ불기소 처분제'는 부패, 조직폭력, 마약범죄에 한해 내부 가담자가 범죄 규명에 기여하면 불기소 처분을 받을 수 있게 하는 제도다. 첫째, 검찰의 존재 이유다. 둘째, '모든 국민은 헌법과 법률이 정한 법관에 의하여 법률에 의한 재판을 받을 권리를 가진다'(헌법 제27조 제1항). 셋째, 법치국가 형사법의 사법적 정의가 크게 훼손될 수 있다. 넷째, 상대적으로 열악한 지위에 있는 형사 피의자가 검사의 내부증언 제의에 이를 거부하기란 쉬운 일이 아니다. 결론적으로 이 제도를 도입하는 데는 좀 더 신중한 논의가 선행되어야 한다.
제13회 대구 세계육상선수권대회가 44일 앞으로 다가왔다. 세계육상선수권대회는 올림픽, 월드컵과 함께 세계 3대 스포츠 행사다. 무엇보다 국민적인 관심과 호응이 중요하다. 대회의 성공적 개최 여부는 관객이 얼마나 많이 경기장을 찾느냐에 절대적으로 달려 있다. 따라서 경기장에 오지 못하는 사람들은 바우처 등을 통해 다른 사람에게 표를 양도하는 등 사표(死票)를 방지하는 다양한 방안을 강구해야 한다.
어제 당정협의에서 지방자치단체 복지담당 공무원을 올해 하반기부터 2014년까지 단계적으로 7000명 늘리는 내용의 복지전달체계 개선대책을 확정해 발표했다. 읍ㆍ면ㆍ동 주민센터에 배치된 복지담당 공무원은 평균 16명에 불과해 도시지역에서는 공무원 1인당 많게는 5000명까지 주민을 상대하다 보니 '찾아가는 복지 서비스'는커녕 내방자 상담조차 제대로 하기 힘든 실정이다. 복지부는 내년 복지예산으로 올해보다 123% 늘린 37조6874억원을 예산당국에 신청하는 등 예산이 매번 크게 늘지만 이런 복지제도의 허점 탓에 국민이 혜택을 제대로 체감하기 어려운 것이 현실이다. 따라서 복지담당 공무원을 늘리는 것은 사회안전망을 촘촘히 하기 위해 꼭 필요한 과제라고 볼 수 있다. 그러나 업무 수요가 있다고 무조건 공무원 채용을 늘릴 일이 아니다. 복지공무원 증원이 내년 총선과 대선을 앞두고 일자리를 늘려 젊은 층 환심을 사려는 발상에서 비롯됐다면 결코 바람직하지 않다.
제13회 대구 세계육상선수권대회가 44일 앞으로 다가왔다. 세계육상선수권대회는 올림픽, 월드컵과 함께 세계 3대 스포츠 행사다. 무엇보다 국민적인 관심과 호응이 중요하다. 대회의 성공적 개최 여부는 관객이 얼마나 많이 경기장을 찾느냐에 절대적으로 달려 있다. 따라서 경기장에 오지 못하는 사람들은 바우처 등을 통해 다른 사람에게 표를 양도하는 등 사표(死票)를 방지하는 다양한 방안을 강구해야 한다.
정부의 물가대책이 참으로 한심한 수준이다. 정부 주문사항은 서민생활에 직결된 농수축산물과 공산물 가격을 올리지 말라는 건데 유통매장으로서도 입점업체 물건값을 맘대로 주무를 재간은 없으니 결국 마진을 더 줄이라는 얘기다. 하지만 정부가 업체에 요구한 내용은 대개 일시적이고 임시방편에 불과한 것들이다. 윤 차관은 다음주엔 제조업체들을 만날 예정이라는데, 노력 자체는 가상하지만 이런 맨투맨식 완력행정은 효과를 기대하기 어렵다. 물가대책은 이제 범정부 차원에서 큰 그림을 내놓길 주문한다.
정부와 청와대 한나라당이 '투자개방형 의료법인'(영리병원) 설립과 관련한 법안을 8월 임시국회에서 처리하겠다고 밝혔다. 사실 그동안 영리병원 설립과 관련해서는 정부와 정치권, 의료계, 시민단체 등 사이에 숱한 찬반 논란이 있었다. 하지만 세계적으로 영리병원 설립이 보편화한 현실을 감안하면 언제까지나 찬반 논란에만 갇혀 있을 수는 없다. 외국인 환자 유치 실적을 보면 한국은 지난해 8만2000명도 채 되지 않았으나 태국은 156만여 명에 달했다. 더 늦기 전에 결단이 필요하다. 야당과 시민단체들도 무조건 반대하기보다는 성장산업 육성과 고부가가치산업 일자리 확장 개념이라는 큰 틀로 봐줬으면 한다.
독도 영유권을 주장하는 망발을 일삼던 일본 정부가 급기야 한국 민간기업까지 옥죄는 막가파식 도발을 감행하고 나섰다. 우리나라 민간 항공기가 대한민국 고유 영토인 독도 상공을 비행한 것에 대해 일본 정부가 꼬투리를 잡고 나선 것 자체가 어불성설이다. 우리 정부가 일본 외무성에 강한 유감을 표명하고 관련 조치를 즉각 철회하도록 촉구한 것은 당연한 일이다. 일본 정부가 자국 공무원들에게 특정 외국 항공사를 이용하지 말도록 한 것은 세계무역기구(WTO) 정부조달협정 정신에 정면으로 위배되는 것이다. 일본 정부는 말로만 불행한 과거사를 극복한 새로운 한ㆍ일 관계를 떠벌리면서 실제 행동은 독도 영유권에 대한 야욕을 갈수록 노골적으로 드러내고 있다.
정부의 물가대책이 참으로 한심한 수준이다. 정부 주문사항은 서민생활에 직결된 농수축산물과 공산물 가격을 올리지 말라는 건데 유통매장으로서도 입점업체 물건값을 맘대로 주무를 재간은 없으니 결국 마진을 더 줄이라는 얘기다. 하지만 정부가 업체에 요구한 내용은 대개 일시적이고 임시방편에 불과한 것들이다. 윤 차관은 다음주엔 제조업체들을 만날 예정이라는데, 노력 자체는 가상하지만 이런 맨투맨식 완력행정은 효과를 기대하기 어렵다. 물가대책은 이제 범정부 차원에서 큰 그림을 내놓길 주문한다.
정부와 청와대 한나라당이 '투자개방형 의료법인'(영리병원) 설립과 관련한 법안을 8월 임시국회에서 처리하겠다고 밝혔다. 사실 그동안 영리병원 설립과 관련해서는 정부와 정치권, 의료계, 시민단체 등 사이에 숱한 찬반 논란이 있었다. 하지만 세계적으로 영리병원 설립이 보편화한 현실을 감안하면 언제까지나 찬반 논란에만 갇혀 있을 수는 없다. 외국인 환자 유치 실적을 보면 한국은 지난해 8만2000명도 채 되지 않았으나 태국은 156만여 명에 달했다. 더 늦기 전에 결단이 필요하다. 야당과 시민단체들도 무조건 반대하기보다는 성장산업 육성과 고부가가치산업 일자리 확장 개념이라는 큰 틀로 봐줬으면 한다.
독도 영유권을 주장하는 망발을 일삼던 일본 정부가 급기야 한국 민간기업까지 옥죄는 막가파식 도발을 감행하고 나섰다. 우리나라 민간 항공기가 대한민국 고유 영토인 독도 상공을 비행한 것에 대해 일본 정부가 꼬투리를 잡고 나선 것 자체가 어불성설이다. 우리 정부가 일본 외무성에 강한 유감을 표명하고 관련 조치를 즉각 철회하도록 촉구한 것은 당연한 일이다. 일본 정부가 자국 공무원들에게 특정 외국 항공사를 이용하지 말도록 한 것은 세계무역기구(WTO) 정부조달협정 정신에 정면으로 위배되는 것이다. 일본 정부는 말로만 불행한 과거사를 극복한 새로운 한ㆍ일 관계를 떠벌리면서 실제 행동은 독도 영유권에 대한 야욕을 갈수록 노골적으로 드러내고 있다.
강원 춘천경찰서는 인터넷 불법 경마사이트를 운영하면서 사설 마권을 판매한 혐의로 39살 주 모 씨 등 3명을 구속했습니다.
홍준표 한나라당 대표는 지난 13일 이명박 대통령과 오찬에서 "우리은행, 대우조선은 공적자금이 투입된 기업인데 대기업에 매각하는 것은 곤란하고 포스코처럼 국민공모주 형태로 서민에게 혜택이 돌아가게 하면 좋겠다"고 건의했다고 한다. 우리금융을 국민주 방식으로 팔면 정부 지분을 한꺼번에 처분할 수 있고 내년 총선에도 도움이 될 수 있겠지만 공적자금 회수 극대화와 금융산업 발전이라는 민영화 원칙에는 맞지 않는다. 우리금융 정부 지분 57%(7조원)를 30% 할인해 전체 가구의 20%(350만가구)에 배정한다면 가구당 배정 물량은 140만원(시가 200만원), 시세차익은 60만원밖에 안 된다. 산업은행과 자산관리공사가 지분 절반(4조원)을 갖고 있는 대우조선의 경우 실질적인 주인을 찾아주는 게 중요하다.
이명박 대통령이 어제 권재진 법무장관과 한상대 검창총장 후보를 내정해 사정팀 인사를 단행했다. 장관 인사에 이렇게 잡음이 일면 후유증이 생기게 마련이다. 물론 법무장관 후보는 국회 인사청문특위가 보고서를 채택하지 않더라도 대통령이 임명을 강행할 수 있다. 이번 인사도 어쨌든 발표를 했으면 최소한 여권 내부에서라도 더 이상 잡음이 나오지 않도록 소통 노력을 기울여야 한다.
한국은행이 어제 내놓은 '2011년 하반기 경제전망'에서 올해 소비자물가 상승률이 40%를 기록할 것으로 예상했다. 한은이 물가상승률 관리목표인 3±1%의 상한선까지 전망치를 올린 것은 물가 상승세가 그만큼 심상치 않음을 말해주는 것이다. 한은이 통제할 수 없는 석유류나 농산물 가격은 그렇다고 하자. 한은은 책임을 무겁게 느껴야 한다.
천빙더 중국 인민해방군 총참모장이 베이징을 방문 중인 김관진 국방부 장관과 그저께 회담한 자리에서 엉뚱하게 미국에 대한 비난에만 열을 올린 것은 외교적 결례로 비판을 받아 마땅하다. 천 총참모장은 이 자리에서 "미국은 초강대국이어서 다른 나라에 이래라저래라 얘기하는 것이고 만약 다른 나라가 미국에 이렇게 얘기하면 그 말을 들어주지 않는다"고 비난했다. 미국이 남중국해에서는 베트남ㆍ필리핀 등과 군사훈련을 벌이고 대만에도 무기를 판매하려는 움직임을 보여 중국과 마찰을 빚고 있음은 주지의 사실이다. 사실 한국에 대한 중국의 외교적 결례는 일일이 헤아리기 어려울 정도다. 김 장관이 천 총참모장의 회담에 앞서 만난 시진핑 중국 부주석은 한ㆍ중 간 전략적 협력 동반자 관계에 걸맞게 군사 분야의 교류를 강화해야 한다는 데 공감했다.
홍준표 한나라당 대표는 지난 13일 이명박 대통령과 오찬에서 "우리은행, 대우조선은 공적자금이 투입된 기업인데 대기업에 매각하는 것은 곤란하고 포스코처럼 국민공모주 형태로 서민에게 혜택이 돌아가게 하면 좋겠다"고 건의했다고 한다. 우리금융을 국민주 방식으로 팔면 정부 지분을 한꺼번에 처분할 수 있고 내년 총선에도 도움이 될 수 있겠지만 공적자금 회수 극대화와 금융산업 발전이라는 민영화 원칙에는 맞지 않는다. 우리금융 정부 지분 57%(7조원)를 30% 할인해 전체 가구의 20%(350만가구)에 배정한다면 가구당 배정 물량은 140만원(시가 200만원), 시세차익은 60만원밖에 안 된다. 산업은행과 자산관리공사가 지분 절반(4조원)을 갖고 있는 대우조선의 경우 실질적인 주인을 찾아주는 게 중요하다.
이명박 대통령이 어제 권재진 법무장관과 한상대 검창총장 후보를 내정해 사정팀 인사를 단행했다. 장관 인사에 이렇게 잡음이 일면 후유증이 생기게 마련이다. 물론 법무장관 후보는 국회 인사청문특위가 보고서를 채택하지 않더라도 대통령이 임명을 강행할 수 있다. 이번 인사도 어쨌든 발표를 했으면 최소한 여권 내부에서라도 더 이상 잡음이 나오지 않도록 소통 노력을 기울여야 한다.
한국은행이 어제 내놓은 '2011년 하반기 경제전망'에서 올해 소비자물가 상승률이 40%를 기록할 것으로 예상했다. 한은이 물가상승률 관리목표인 3±1%의 상한선까지 전망치를 올린 것은 물가 상승세가 그만큼 심상치 않음을 말해주는 것이다. 한은이 통제할 수 없는 석유류나 농산물 가격은 그렇다고 하자. 한은은 책임을 무겁게 느껴야 한다.
천빙더 중국 인민해방군 총참모장이 베이징을 방문 중인 김관진 국방부 장관과 그저께 회담한 자리에서 엉뚱하게 미국에 대한 비난에만 열을 올린 것은 외교적 결례로 비판을 받아 마땅하다. 천 총참모장은 이 자리에서 "미국은 초강대국이어서 다른 나라에 이래라저래라 얘기하는 것이고 만약 다른 나라가 미국에 이렇게 얘기하면 그 말을 들어주지 않는다"고 비난했다. 미국이 남중국해에서는 베트남ㆍ필리핀 등과 군사훈련을 벌이고 대만에도 무기를 판매하려는 움직임을 보여 중국과 마찰을 빚고 있음은 주지의 사실이다. 사실 한국에 대한 중국의 외교적 결례는 일일이 헤아리기 어려울 정도다. 김 장관이 천 총참모장의 회담에 앞서 만난 시진핑 중국 부주석은 한ㆍ중 간 전략적 협력 동반자 관계에 걸맞게 군사 분야의 교류를 강화해야 한다는 데 공감했다.
신도 요시타카 일본 자민당 의원이 동료 의원 3명과 함께 8월 초 울릉도를 시찰하겠다고 한다. 군국주의 근성을 못버린 일본 보수세력의 독도분쟁화 계략은 망언(妄言)을 넘어 망동(妄動) 단계로 옮아가고 있다. 일본 정치인 방한을 허용해 한국의 반감이 어느 정도인지 느끼게 할 필요가 있다는 주장 역시 단견이다. 일본이 도발 수위를 높이는 근원엔 우리 측의 책임도 크다. 이젠 대일 외교노선과 국제사회 접근법을 전반적으로 재검토하는 것은 물론 실효적 지배 강화 측면에서도 획기적인 구상이 필요한 시점이다.
정부가 다음달 22일 내놓을 세제개편안에 다주택자에 대한 양도소득세 중과 폐지 내용을 담을 것으로 알려졌다. 양도세는 노무현 정부 당시인 2005년 1가구 3주택에 대해 중과(60%)한 데 이어 2007년에는 중과 대상을 1가구 2주택(50%)으로 확대했다. 이번에 정부가 폐지를 재추진하는 것은 양도세 중과의 폐해가 크다고 판단했기 때문이다. 양도세 중과는 주택 공급이 절대적으로 부족해 주택가격이 급등할 당시 투기적 수요를 억제하고 집값을 안정시키기 위한 목적에서 도입된 것이다. 지금 절실하게 요구되는 것은 주택거래 활성화와 전ㆍ월세 가격 안정이다.
신도 요시타카 일본 자민당 의원이 동료 의원 3명과 함께 8월 초 울릉도를 시찰하겠다고 한다. 군국주의 근성을 못버린 일본 보수세력의 독도분쟁화 계략은 망언(妄言)을 넘어 망동(妄動) 단계로 옮아가고 있다. 일본 정치인 방한을 허용해 한국의 반감이 어느 정도인지 느끼게 할 필요가 있다는 주장 역시 단견이다. 일본이 도발 수위를 높이는 근원엔 우리 측의 책임도 크다. 이젠 대일 외교노선과 국제사회 접근법을 전반적으로 재검토하는 것은 물론 실효적 지배 강화 측면에서도 획기적인 구상이 필요한 시점이다.
법무부 산하에 설치된 '준법경영 법제개선단'이 오는 20일 준법지원인 제도의 의무도입 범위를 최종 결정한다고 한다. 지난 3월 통과된 상법 회사편 개정법률에 따르면 일정 규모 이상의 상장회사는 법령 준수와 회사 경영의 적정성을 확보하기 위해 준법통제 기준을 마련해야 하고, 그 시행을 확보할 준법지원인을 1명 이상 두어야 한다. 준법지원인 제도는 그중 준법관리(Compliance)에 관한 것이다. 우리나라는 내부통제 관련 법제가 제대로 정비돼 있지 않아 매우 복잡하다. 법조계가 의무도입 범위를 넓게 주장하고 있는 데는 로스쿨 제도가 한몫하고 있을 가능성이 있다. 대통령도 약속했듯이 기업 부담을 최소화하는 선에서 본 제도 의무도입 범위가 결정돼야 한다.
신도 요시타카 일본 자민당 의원이 동료 의원 3명과 함께 8월 초 울릉도를 시찰하겠다고 한다. 군국주의 근성을 못버린 일본 보수세력의 독도분쟁화 계략은 망언(妄言)을 넘어 망동(妄動) 단계로 옮아가고 있다. 일본 정치인 방한을 허용해 한국의 반감이 어느 정도인지 느끼게 할 필요가 있다는 주장 역시 단견이다. 일본이 도발 수위를 높이는 근원엔 우리 측의 책임도 크다. 이젠 대일 외교노선과 국제사회 접근법을 전반적으로 재검토하는 것은 물론 실효적 지배 강화 측면에서도 획기적인 구상이 필요한 시점이다.
법무부 산하에 설치된 '준법경영 법제개선단'이 오는 20일 준법지원인 제도의 의무도입 범위를 최종 결정한다고 한다. 지난 3월 통과된 상법 회사편 개정법률에 따르면 일정 규모 이상의 상장회사는 법령 준수와 회사 경영의 적정성을 확보하기 위해 준법통제 기준을 마련해야 하고, 그 시행을 확보할 준법지원인을 1명 이상 두어야 한다. 준법지원인 제도는 그중 준법관리(Compliance)에 관한 것이다. 우리나라는 내부통제 관련 법제가 제대로 정비돼 있지 않아 매우 복잡하다. 법조계가 의무도입 범위를 넓게 주장하고 있는 데는 로스쿨 제도가 한몫하고 있을 가능성이 있다. 대통령도 약속했듯이 기업 부담을 최소화하는 선에서 본 제도 의무도입 범위가 결정돼야 한다.
정부가 다음달 22일 내놓을 세제개편안에 다주택자에 대한 양도소득세 중과 폐지 내용을 담을 것으로 알려졌다. 양도세는 노무현 정부 당시인 2005년 1가구 3주택에 대해 중과(60%)한 데 이어 2007년에는 중과 대상을 1가구 2주택(50%)으로 확대했다. 이번에 정부가 폐지를 재추진하는 것은 양도세 중과의 폐해가 크다고 판단했기 때문이다. 양도세 중과는 주택 공급이 절대적으로 부족해 주택가격이 급등할 당시 투기적 수요를 억제하고 집값을 안정시키기 위한 목적에서 도입된 것이다. 지금 절실하게 요구되는 것은 주택거래 활성화와 전ㆍ월세 가격 안정이다.
정부가 앞으로 10~15년에 걸쳐 통일비용 50조원을 조성키로 했다고 한다. 정부의 통일비용 조성 추진은 시점과 재원 마련 방식에서 문제가 있다고 본다. 남북협력기금과 통일세를 골간으로 하는 재원 마련 방식도 문제다. 통일비용 조성 추진은 남북관계가 개선되고 국민적 공감대가 형성된 가운데에서 차분히 추진되어야 할 것이다.
감사원이 KTX에 대해 곧 특별감사에 들어갈 태세다. 그저께 오전 11시께는 부산에서 서울로 가던 KTX 상행선 열차가 경북 김천과 충북 영동을 잇는 길이 10㎞인 황학터널 안에서 갑자기 멈춰섰다. KTX 열차가 고장으로 10분 이상 운행이 지연된 사례는 올해 들어서만 36차례로 6일에 한 번꼴이다. 철도는 안전성과 함께 정시운행을 생명처럼 여겨야 한다. 더 한심한 것은 잦은 고장에도 불구하고 원인이 속시원히 규명되지 않고 있는 것이다. 감사원이 감사에 나서기로 한 만큼 고장 원인을 철저히 가려내 문제의 싹을 도려내야 한다. 허준영 코레일 사장을 비롯한 경영진이 과연 KTX 문제를 근본적으로 해결할 능력이 있는지 의구심이 크다.
정부가 가계빚을 억제하겠다면서도 서민우대금융은 오히려 늘리고 있어 부작용이 염려된다. 금융위원회는 지난 14일 이명박 대통령이 참석한 국민경제대책회의에서 미소금융, 햇살론, 새희망홀씨대출, 전환대출(바꿔드림론), 신용회복 지원 생활안정자금을 비롯한 서민우대금융을 적극 활성화하겠다고 밝혔다. 하지만 아무리 좋은 취지에서 출발했다 하더라도 정치 논리가 금융 논리를 압도하게 되면 반짝 효과만을 노린 포퓰리즘적 복지정책으로 변질될 위험이 크다. 무엇보다 단순히 빚으로 빚을 갚는 돌려막기를 도와주는 게 아니라 빚의 악순환을 끊을 수 있도록 실질적인 도움을 주는 게 중요하다. 소득을 증명하기 어려운 자영업자나 소득이 적어도 꾸준히 돈을 갚아 나가는 서민들이 돈을 빌리기 쉽게 하는 조치는 철저한 심사와 사후관리 체제를 갖춘 후에 시행해야 한다.
정부가 앞으로 10~15년에 걸쳐 통일비용 50조원을 조성키로 했다고 한다. 정부의 통일비용 조성 추진은 시점과 재원 마련 방식에서 문제가 있다고 본다. 남북협력기금과 통일세를 골간으로 하는 재원 마련 방식도 문제다. 통일비용 조성 추진은 남북관계가 개선되고 국민적 공감대가 형성된 가운데에서 차분히 추진되어야 할 것이다.
감사원이 KTX에 대해 곧 특별감사에 들어갈 태세다. 그저께 오전 11시께는 부산에서 서울로 가던 KTX 상행선 열차가 경북 김천과 충북 영동을 잇는 길이 10㎞인 황학터널 안에서 갑자기 멈춰섰다. KTX 열차가 고장으로 10분 이상 운행이 지연된 사례는 올해 들어서만 36차례로 6일에 한 번꼴이다. 철도는 안전성과 함께 정시운행을 생명처럼 여겨야 한다. 더 한심한 것은 잦은 고장에도 불구하고 원인이 속시원히 규명되지 않고 있는 것이다. 감사원이 감사에 나서기로 한 만큼 고장 원인을 철저히 가려내 문제의 싹을 도려내야 한다. 허준영 코레일 사장을 비롯한 경영진이 과연 KTX 문제를 근본적으로 해결할 능력이 있는지 의구심이 크다.
정부가 가계빚을 억제하겠다면서도 서민우대금융은 오히려 늘리고 있어 부작용이 염려된다. 금융위원회는 지난 14일 이명박 대통령이 참석한 국민경제대책회의에서 미소금융, 햇살론, 새희망홀씨대출, 전환대출(바꿔드림론), 신용회복 지원 생활안정자금을 비롯한 서민우대금융을 적극 활성화하겠다고 밝혔다. 하지만 아무리 좋은 취지에서 출발했다 하더라도 정치 논리가 금융 논리를 압도하게 되면 반짝 효과만을 노린 포퓰리즘적 복지정책으로 변질될 위험이 크다. 무엇보다 단순히 빚으로 빚을 갚는 돌려막기를 도와주는 게 아니라 빚의 악순환을 끊을 수 있도록 실질적인 도움을 주는 게 중요하다. 소득을 증명하기 어려운 자영업자나 소득이 적어도 꾸준히 돈을 갚아 나가는 서민들이 돈을 빌리기 쉽게 하는 조치는 철저한 심사와 사후관리 체제를 갖춘 후에 시행해야 한다.
이명박 대통령이 지난 18일 수석비서관회의에서 "물가 고삐를 더 단단히 잡아야 한다"며 "경제수석실 내에 매일 물가만 관리하고 현장에 나가 점검하는 전담 태스크포스(TF)를 구성하라"고 주문했다. 올해 들어 6개월 연속 소비자물가 상승륭이 4%대를 기록하는 등 각 부처 물가안정 대책이 별로 약효를 나타내지 못하는 상황에서 국정 최고책임자가 나서는 것은 필요하고 바람직한 일이다. 그러나 역대 대통령이나 장관들이 유통구조 개혁을 외쳐왔지만 전혀 성과가 없었던 점을 감안하면 이번에 가시적인 성과가 나타날지 솔직히 의문이다. 전ㆍ월세 안정을 위해서는 전ㆍ월세 공급물량을 늘릴 수 있도록 실효성 있는 주택거래 활성화 대책을 강구해야 한다. 물가대책은 중장기적 관점에서 왜곡된 물가구조를 바로 잡는 근본적인 것이 돼야 한다.
산업은행이 강만수 회장 결단으로 올해 하반기 신입사원 채용 때 전체 채용 예정 인원 150여 명 중 3분의 1인 50명을 고졸자를 뽑기로 했다. 산은은 이른바 '신의 직장'이라고 불릴 정도로 처우와 안정성이 뛰어나 취업 희망자들에게는 선망의 대상이 되고 있는 금융공기업이다. 우리나라는 대학 진학률이 80% 안팎에 이르는 세계에서 유례를 찾기 어려울 정도의 극심한 학력 인플레이션 탓에 고졸사원이 충분히 해낼 수 있는 일까지 대졸사원에게 맡기는 실정이다. 고졸자 취업문이 좁다 보니 대학 진학에 더 매달릴 수밖에 없고 부실 대학들만 졸업장 장사로 배를 불리고 있다. 산은과 기은 외에도 일부 대기업을 중심으로 고졸자 채용 확대 움직임이 일고 있음은 반갑다. 고졸자 채용이 반짝하는 유행으로 끝나선 학력 중시 풍조를 결코 근본적으로 변화시킬 수 없다. 고졸자라는 이유로 취업에 애로를 겪는 일 없이 승진에서도 학력보다는 실력을 중시하는 풍토가 뿌리내릴 때 학력을 앞세우는 사회적 편견도 마침내 달라지게 될 것이다.
SC제일은행 노동조합이 개별성과급제 도입을 저지하려 지난달 27일 파업에 들어간 지 23일이 지났다. SC제일은행 노조원 3500명의 작년 소득은 평균 6780만원에 이른다. 이 틈바구니에서 애꿎은 고객들만 피해를 보고 있다. 다른 어떤 금융회사보다 공적 기능에 충실해야 할 은행은 고객 신뢰를 잃으면 유지될 수 없다. 실제로 파업과 지점 폐쇄로 불안을 느낀 고객들이 잇따라 예금을 인출하고 있다. 이번 사태는 단지 SC제일은행 내부 문제로만 보아넘기기 어렵다.
이명박 대통령이 지난 18일 수석비서관회의에서 "물가 고삐를 더 단단히 잡아야 한다"며 "경제수석실 내에 매일 물가만 관리하고 현장에 나가 점검하는 전담 태스크포스(TF)를 구성하라"고 주문했다. 올해 들어 6개월 연속 소비자물가 상승륭이 4%대를 기록하는 등 각 부처 물가안정 대책이 별로 약효를 나타내지 못하는 상황에서 국정 최고책임자가 나서는 것은 필요하고 바람직한 일이다. 그러나 역대 대통령이나 장관들이 유통구조 개혁을 외쳐왔지만 전혀 성과가 없었던 점을 감안하면 이번에 가시적인 성과가 나타날지 솔직히 의문이다. 전ㆍ월세 안정을 위해서는 전ㆍ월세 공급물량을 늘릴 수 있도록 실효성 있는 주택거래 활성화 대책을 강구해야 한다. 물가대책은 중장기적 관점에서 왜곡된 물가구조를 바로 잡는 근본적인 것이 돼야 한다.
산업은행이 강만수 회장 결단으로 올해 하반기 신입사원 채용 때 전체 채용 예정 인원 150여 명 중 3분의 1인 50명을 고졸자를 뽑기로 했다. 산은은 이른바 '신의 직장'이라고 불릴 정도로 처우와 안정성이 뛰어나 취업 희망자들에게는 선망의 대상이 되고 있는 금융공기업이다. 우리나라는 대학 진학률이 80% 안팎에 이르는 세계에서 유례를 찾기 어려울 정도의 극심한 학력 인플레이션 탓에 고졸사원이 충분히 해낼 수 있는 일까지 대졸사원에게 맡기는 실정이다. 고졸자 취업문이 좁다 보니 대학 진학에 더 매달릴 수밖에 없고 부실 대학들만 졸업장 장사로 배를 불리고 있다. 산은과 기은 외에도 일부 대기업을 중심으로 고졸자 채용 확대 움직임이 일고 있음은 반갑다. 고졸자 채용이 반짝하는 유행으로 끝나선 학력 중시 풍조를 결코 근본적으로 변화시킬 수 없다. 고졸자라는 이유로 취업에 애로를 겪는 일 없이 승진에서도 학력보다는 실력을 중시하는 풍토가 뿌리내릴 때 학력을 앞세우는 사회적 편견도 마침내 달라지게 될 것이다.
SC제일은행 노동조합이 개별성과급제 도입을 저지하려 지난달 27일 파업에 들어간 지 23일이 지났다. SC제일은행 노조원 3500명의 작년 소득은 평균 6780만원에 이른다. 이 틈바구니에서 애꿎은 고객들만 피해를 보고 있다. 다른 어떤 금융회사보다 공적 기능에 충실해야 할 은행은 고객 신뢰를 잃으면 유지될 수 없다. 실제로 파업과 지점 폐쇄로 불안을 느낀 고객들이 잇따라 예금을 인출하고 있다. 이번 사태는 단지 SC제일은행 내부 문제로만 보아넘기기 어렵다.
권혁세 금감원장이 은행권 고배당 시도에 제동을 걸었다. 은행 실적을 보면 고배당 욕심을 부릴 만하다. 그러나 돈 번 과정을 따져보자. 영업행태도 그렇다. 외국인 주주가 절반이 넘는 은행들은 고배당 탐욕을 부리기 전에 사회공헌과 서민금융 강화에 나서고, 특히 낙후된 수수료와 금리 전가 관행부터 개선하는 게 순리다.
어제 오후 홍준표 한나라당 대표와 박재완 기획재정부 장관 등이 서울 수유 재래시장을 방문했다. 정부가 발표한 전통시장의 '사회적 기업화'도 시급성 측면에서 높게 평가하기 힘들다. 정부는 전통시장 상인조직을 활성화해 사회적 기업화하면 일자리 창출, 쇼핑 편의성 제고를 통한 지역상권 활성화가 가능할 것으로 보고 있다. 약자 보호 차원에서 사회적 기업은 적극 육성해야 할 일이다. 지금 전통시장에 시급히 요청되는 과제가 많다.
감사원 감사에서 드러난 한국교육과정평가원의 무능과 도덕 불감증은 한심하기 짝이 없다. 올해도 70만명 정도가 응시할 것으로 예상되는 수능은 엄정한 시험 관리가 생명이다. 교육과학기술부와 평가원은 수능 문제 유출 가능성은 희박하다며 파장 축소에 급급한 모습이다. 그러나 무자격자를 참여시켰다는 것만으로도 수능 출제와 관리에 큰 허점을 드러낸 것이어서 매우 심각한 사안이다. 서약서를 허위로 작성해 수능 출제위원과 검토위원으로 참여한 것은 국가시험제도를 유린한 행위로 밤새워 시험을 준비한 수험생과 이들을 뒷바라지한 학부모들을 우롱한 파렴치한 짓이다. 이제야 가족관계확인서를 받겠다고 나서는 평가원은 더 가관이다.
정부가 오는 26일 전력요금 인상안을 발표할 예정이다. 전력요금을 과감하게 인상하지 못하는 정책당국의 고충을 이해할 만하다. 아울러 원가도 안되는 전력요금으로 쌓이는 한전의 적자를 국민이 혈세로 메워줘야 하는 상황이 발생할 수도 있다. 이번에는 용도별로 불균형이 심한 요금 체계를 과감하게 고쳐야 한다. 요금 누진체계도 손봐야 한다. 요금 인상과 더불어 한전의 뼈를 깎는 자구노력이 필요함은 두말할 필요가 없다.
정부가 재래시장을 살리기 위해 대형마트의 영업시간을 제한하는 방안까지 동원하고 있다고 한다. 정부측 논리는 대형마트를 일찍 문닫게 만들면 골목상권이 살아나고 내수 진작에도 도움이 된다는 식이다. 내년 양대 선거가 다가오는데 물가 앙등, 빈부 양극화 등으로 이래저래 곤경에 처한 정부 처지를 이해 못할 바는 아니다. 우선 대형마트의 영업시간 감축이 재래시장 활성화 방안이란 논리의 근거부터 희박하다. 반면 요즘은 업종 특성상 탄력근무시간제를 시행하는 회사가 늘어 밤늦게 장을 봐야 하는 직장인들도 많은데 애꿎은 사람만 불편을 겪게 된다. 이명박 정부가 집권 초기 '대기업 프렌들리' 정책으로 부자정권 비판에 시달렸으니 후반기 국정운영에선 '친서민, 상생행보'를 강화하는 걸 나무랄 순 없다.
애플의 거침 없는 질주에 경쟁사들은 공포를 느낄 만하다. 한국 기업들도 자칫 방심하다 벼랑 끝에 몰릴 수 있다. 애플의 힘은 무엇보다 위기를 기회로 바꾸는 최고경영자(CEO)의 리더십과 불굴의 기업가정신에서 나왔다. 애플은 격변하는 환경에 잘 적응할 수 있도록 유연한 기업문화를 만들었다. 핵심 경쟁력에 집중하는 전략은 애플이 단기간에 시장을 정복하는 데 주효했다. '한국의 애플'이 많이 나올 수 있도록 벤처 토양과 교육 환경도 바뀌어야 한다.
정부가 오는 26일 전력요금 인상안을 발표할 예정이다. 전력요금을 과감하게 인상하지 못하는 정책당국의 고충을 이해할 만하다. 아울러 원가도 안되는 전력요금으로 쌓이는 한전의 적자를 국민이 혈세로 메워줘야 하는 상황이 발생할 수도 있다. 이번에는 용도별로 불균형이 심한 요금 체계를 과감하게 고쳐야 한다. 요금 누진체계도 손봐야 한다. 요금 인상과 더불어 한전의 뼈를 깎는 자구노력이 필요함은 두말할 필요가 없다.
정부가 재래시장을 살리기 위해 대형마트의 영업시간을 제한하는 방안까지 동원하고 있다고 한다. 정부측 논리는 대형마트를 일찍 문닫게 만들면 골목상권이 살아나고 내수 진작에도 도움이 된다는 식이다. 내년 양대 선거가 다가오는데 물가 앙등, 빈부 양극화 등으로 이래저래 곤경에 처한 정부 처지를 이해 못할 바는 아니다. 우선 대형마트의 영업시간 감축이 재래시장 활성화 방안이란 논리의 근거부터 희박하다. 반면 요즘은 업종 특성상 탄력근무시간제를 시행하는 회사가 늘어 밤늦게 장을 봐야 하는 직장인들도 많은데 애꿎은 사람만 불편을 겪게 된다. 이명박 정부가 집권 초기 '대기업 프렌들리' 정책으로 부자정권 비판에 시달렸으니 후반기 국정운영에선 '친서민, 상생행보'를 강화하는 걸 나무랄 순 없다.
애플의 거침 없는 질주에 경쟁사들은 공포를 느낄 만하다. 한국 기업들도 자칫 방심하다 벼랑 끝에 몰릴 수 있다. 애플의 힘은 무엇보다 위기를 기회로 바꾸는 최고경영자(CEO)의 리더십과 불굴의 기업가정신에서 나왔다. 애플은 격변하는 환경에 잘 적응할 수 있도록 유연한 기업문화를 만들었다. 핵심 경쟁력에 집중하는 전략은 애플이 단기간에 시장을 정복하는 데 주효했다. '한국의 애플'이 많이 나올 수 있도록 벤처 토양과 교육 환경도 바뀌어야 한다.
정리해고에서 비롯된 한진중공업 사태가 정치권과 시민단체가 합세한 정치투쟁으로 변질되고 있어 걱정스럽다. 민주노총 간부가 정리해고 철회를 요구하며 크레인에 올라 6개월 넘게 고공시위를 벌이고 있고, 야당 정치인과 시민ㆍ노동단체가 대거 참여한 '희망버스'는 이미 두 차례 현장을 찾아 경찰과 충돌한 데 이어 이달 30일에는 더 큰 규모의 3차 희망버스 시위가 예고돼 있다. 손학규 민주당 대표는 어제 "한진중공업 현장에서 불상사가 생기면 이명박 대통령과 한진중공업은 정치적 책임을 져야 한다"고 말했다. 한진중공업 사태는 지난달 27일 노사가 정리해고자 희망퇴직 처우 등 4개 항에 합의하고 노조가 6개월간 이어온 파업을 철회함으로써 가까스로 정상화의 단초가 마련된 상태다. 회사 사정이 나아져야 정리해고된 근로자들도 재고용의 희망을 키울 수 있다. 1개월 넘게 외국에 나가 있는 조남호 한진중공업 회장은 근로자의 신뢰를 얻기 위해서도 조속히 귀국해 사태 수습에 앞장서는 모습을 보여야 할 것이다.
2009년 총선거에서 대승을 거두며 집권한 일본 민주당이 엊그제 퍼주기 공약이 잘못됐음을 인정하고 공개 사과했다. 오카다 가쓰야 민주당 간사장은 기자회견을 통해 "공약을 만들 때 정책의 필요성이나 실현 가능성을 충분히 검증하지 못했다"고 말했다. 일본 민주당의 수모는 나라살림을 꾸려가는 과정에서 피할 수 없는 자업자득이었다. 일본이든 한국이든 정치는 거짓말을 해도 경제는 거짓말을 못한다. 유권자들 역시 당장 달콤하게 들리는 정치인의 꼬임에 넘어가면 결국 스스로 부채만 짊어지게 된다는 사실을 일본 사례에서 다시 한 번 느껴야 할 것이다.
여름철 전력 소비가 급증하고 있다. 보통 예비전력이 400만㎾를 밑돌면 비상상황으로 본다. 전력 수급 불안을 해소하려면 임기응변 조치가 아니라 설비능력 확대와 요금체계 조정 같은 근본 대책이 필요하지만 단기적으로는 에너지 절약으로 수요를 줄이는 수밖에 없다. 기름 한 방울 나지 않는 나라 국민에게 에너지 과소비는 절대 금물이다. 국민 모두가 "나 하나쯤 어떠랴" 하는 생각을 버리고 "나부터"라는 마음가짐으로 에너지 절약을 실천해야 한다.
정리해고에서 비롯된 한진중공업 사태가 정치권과 시민단체가 합세한 정치투쟁으로 변질되고 있어 걱정스럽다. 민주노총 간부가 정리해고 철회를 요구하며 크레인에 올라 6개월 넘게 고공시위를 벌이고 있고, 야당 정치인과 시민ㆍ노동단체가 대거 참여한 '희망버스'는 이미 두 차례 현장을 찾아 경찰과 충돌한 데 이어 이달 30일에는 더 큰 규모의 3차 희망버스 시위가 예고돼 있다. 손학규 민주당 대표는 어제 "한진중공업 현장에서 불상사가 생기면 이명박 대통령과 한진중공업은 정치적 책임을 져야 한다"고 말했다. 한진중공업 사태는 지난달 27일 노사가 정리해고자 희망퇴직 처우 등 4개 항에 합의하고 노조가 6개월간 이어온 파업을 철회함으로써 가까스로 정상화의 단초가 마련된 상태다. 회사 사정이 나아져야 정리해고된 근로자들도 재고용의 희망을 키울 수 있다. 1개월 넘게 외국에 나가 있는 조남호 한진중공업 회장은 근로자의 신뢰를 얻기 위해서도 조속히 귀국해 사태 수습에 앞장서는 모습을 보여야 할 것이다.
2009년 총선거에서 대승을 거두며 집권한 일본 민주당이 엊그제 퍼주기 공약이 잘못됐음을 인정하고 공개 사과했다. 오카다 가쓰야 민주당 간사장은 기자회견을 통해 "공약을 만들 때 정책의 필요성이나 실현 가능성을 충분히 검증하지 못했다"고 말했다. 일본 민주당의 수모는 나라살림을 꾸려가는 과정에서 피할 수 없는 자업자득이었다. 일본이든 한국이든 정치는 거짓말을 해도 경제는 거짓말을 못한다. 유권자들 역시 당장 달콤하게 들리는 정치인의 꼬임에 넘어가면 결국 스스로 부채만 짊어지게 된다는 사실을 일본 사례에서 다시 한 번 느껴야 할 것이다.
여름철 전력 소비가 급증하고 있다. 보통 예비전력이 400만㎾를 밑돌면 비상상황으로 본다. 전력 수급 불안을 해소하려면 임기응변 조치가 아니라 설비능력 확대와 요금체계 조정 같은 근본 대책이 필요하지만 단기적으로는 에너지 절약으로 수요를 줄이는 수밖에 없다. 기름 한 방울 나지 않는 나라 국민에게 에너지 과소비는 절대 금물이다. 국민 모두가 "나 하나쯤 어떠랴" 하는 생각을 버리고 "나부터"라는 마음가짐으로 에너지 절약을 실천해야 한다.
금융위원회와 금융감독원은 은행권과 함께 외화유동성 특별점검 태스크포스(TF)를 꾸렸다. 금융당국의 이런 움직임을 단순한 노파심에 따른 것으로 봐서는 안 된다. 우리나라 대외채무는 금융위기 직후인 2009년 1분기 3082억달러에서 올해 1분기 3818억달러로 2년 새 24%(736억달러) 늘었다. 은행 외채 1918억달러 중 단기외채 비중은 60%로 금융위기 직전(72%)보다 낮아졌지만 외국은행 지점들의 단기외채 비중은 87%로 여전히 높은 수준이다. 은행들은 과거에도 외화유동성에 별 문제가 없다며 넋을 놓고 있다 위기가 닥치면 정부와 중앙은행에 손을 벌리는 행태를 되풀이했다. 정부는 외화유동성 위기 재연을 막기 위해 이중ㆍ삼중으로 안전장치를 마련해야 한다.
국회 저축은행 국정조사특별위원회(국조특위)가 오늘 부산저축은행 방문을 시작으로 본격 활동에 들어간다. 국조특위가 본격 활동에 들어갔지만 불과 3주도 안 남은 활동시한까지 과연 의미 있는 성과를 도출해낼 수 있을지 의문스러운 것이 사실이다. 저축은행 사태는 시간이 흐를수록 의혹이 사그라지기는커녕 오히려 확산되는 양상이다. 이 점에서 여야가 다툼을 벌이는 증인 채택도 실체적 진실 규명에 불가피한 인물인지에 대한 판단을 전제로 결단을 내려야 한다. 저축은행 사태는 대주주와 경영진이 권력의 비호를 받으며 서민들 재산을 빼돌린 파렴치한 범죄다.
유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 지난주 그리스에 대해 1090억유로(민간채권단 기여분 포함 1586억유로)를 지원하기로 결정했다. 하지만 구제금융 조건은 느슨하기 짝이 없다. IMF 태도도 1997년 말 외환위기 때 한국에 대하던 것과 너무 다르다. 그런데도 한국 정부는 구제금융 조건으로 성장률과 물가, 금리, 재정 목표치를 잡는 것에서부터 집행에 이르기까지 일일이 감독을 받았다. 하지만 아직까지 유럽의 대형 은행이나 기업들이 문을 닫았다는 보도는 없다.
금융위원회와 금융감독원은 은행권과 함께 외화유동성 특별점검 태스크포스(TF)를 꾸렸다. 금융당국의 이런 움직임을 단순한 노파심에 따른 것으로 봐서는 안 된다. 우리나라 대외채무는 금융위기 직후인 2009년 1분기 3082억달러에서 올해 1분기 3818억달러로 2년 새 24%(736억달러) 늘었다. 은행 외채 1918억달러 중 단기외채 비중은 60%로 금융위기 직전(72%)보다 낮아졌지만 외국은행 지점들의 단기외채 비중은 87%로 여전히 높은 수준이다. 은행들은 과거에도 외화유동성에 별 문제가 없다며 넋을 놓고 있다 위기가 닥치면 정부와 중앙은행에 손을 벌리는 행태를 되풀이했다. 정부는 외화유동성 위기 재연을 막기 위해 이중ㆍ삼중으로 안전장치를 마련해야 한다.
국회 저축은행 국정조사특별위원회(국조특위)가 오늘 부산저축은행 방문을 시작으로 본격 활동에 들어간다. 국조특위가 본격 활동에 들어갔지만 불과 3주도 안 남은 활동시한까지 과연 의미 있는 성과를 도출해낼 수 있을지 의문스러운 것이 사실이다. 저축은행 사태는 시간이 흐를수록 의혹이 사그라지기는커녕 오히려 확산되는 양상이다. 이 점에서 여야가 다툼을 벌이는 증인 채택도 실체적 진실 규명에 불가피한 인물인지에 대한 판단을 전제로 결단을 내려야 한다. 저축은행 사태는 대주주와 경영진이 권력의 비호를 받으며 서민들 재산을 빼돌린 파렴치한 범죄다.
유럽연합(EU)과 국제통화기금(IMF)이 지난주 그리스에 대해 1090억유로(민간채권단 기여분 포함 1586억유로)를 지원하기로 결정했다. 하지만 구제금융 조건은 느슨하기 짝이 없다. IMF 태도도 1997년 말 외환위기 때 한국에 대하던 것과 너무 다르다. 그런데도 한국 정부는 구제금융 조건으로 성장률과 물가, 금리, 재정 목표치를 잡는 것에서부터 집행에 이르기까지 일일이 감독을 받았다. 하지만 아직까지 유럽의 대형 은행이나 기업들이 문을 닫았다는 보도는 없다.
한반도 정세가 급작스럽게 요동치고 있다. 북ㆍ미 대화 재개에도 관심이 모아지고 있다. 이쯤 되면 확실히 한반도 정세에 급격한 변화가 시작되고 있다고 볼 수 있다. 그동안 남북 관계는 천안함ㆍ연평도 사태로 꽉 막혀 있었다. 아직까지 남북 당국이 자체 동력으로 남북 관계를 개선할 수 있는 능력을 갖고 있지 못한 게 사실이다. 북ㆍ미 접촉이 속도를 낼 가능성이 높은 현시점에서 정부가 원칙을 지키면서도 유연성 있는 대북 정책을 추진하기를 기대한다.
감사원이 지난 5월부터 별도 태스크포스(TF)를 통해 마련해온 쇄신책을 어제 발표했다. 국가 최고감사기구 위상에 걸맞게 감사원 문화를 바꿔보려 고심한 흔적이 엿보이는 건 사실이다. 하지만 이번 발표가 지엽적인 윤리강령에 너무 치우쳐 있고 근원적인 중장기 조치들은 부족해 보인다. 당장 감사원 전체적인 '고질적 순혈주의'를 깨뜨릴 방안은 찾아볼 수 없다. 위원 6명으로 구성되는 감사위원회부터 순혈주의를 타파하는 게 옳다고 본다. 감사원법에 따르면 다른 부처에 속한 공무원이 감사위원에 임용되려면 고위공무원단에 속하거나 3급 이상 공무원으로 8년 이상 재직해야 한다.
이명박 대통령이 어제 "국내에서 휴가를 보내는 것은 지역경제와 서민경제를 살리는 데 보탬이 될 수 있다"며 국민에게 국내로 휴가를 갈 것을 권장하는 취지의 라디오 연설을 했다. 내수 진작을 위한 뾰족한 대안이 없는 상황에서 해마다 휴가철이면 외국으로 나가기 위해 공항에서 장사진을 이루는 여행객 중 일부만 국내로 발걸음을 돌려도 내수 활성화에 적지 않은 도움이 될 것이다. 문제는 어떻게 국내 관광을 활성화할 것이냐는 것이다. 한국 자연경관이나 유적지는 다른 나라에 비해 뒤떨어지지 않는 편이다. 관광객들이 국내를 찾도록 하기 위해서는 무엇보다 비싼 관광비용이나 관광과 관련해 불편한 사항부터 개선해야 한다. 관광지 바가지 요금과 무질서, 화장실 등 편의시설 부족, 관광정보ㆍ안내시설 부족 등 국내 여행객들이 느끼는 불편사항도 시급해 개선해야 한다.
한반도 정세가 급작스럽게 요동치고 있다. 북ㆍ미 대화 재개에도 관심이 모아지고 있다. 이쯤 되면 확실히 한반도 정세에 급격한 변화가 시작되고 있다고 볼 수 있다. 그동안 남북 관계는 천안함ㆍ연평도 사태로 꽉 막혀 있었다. 아직까지 남북 당국이 자체 동력으로 남북 관계를 개선할 수 있는 능력을 갖고 있지 못한 게 사실이다. 북ㆍ미 접촉이 속도를 낼 가능성이 높은 현시점에서 정부가 원칙을 지키면서도 유연성 있는 대북 정책을 추진하기를 기대한다.
감사원이 지난 5월부터 별도 태스크포스(TF)를 통해 마련해온 쇄신책을 어제 발표했다. 국가 최고감사기구 위상에 걸맞게 감사원 문화를 바꿔보려 고심한 흔적이 엿보이는 건 사실이다. 하지만 이번 발표가 지엽적인 윤리강령에 너무 치우쳐 있고 근원적인 중장기 조치들은 부족해 보인다. 당장 감사원 전체적인 '고질적 순혈주의'를 깨뜨릴 방안은 찾아볼 수 없다. 위원 6명으로 구성되는 감사위원회부터 순혈주의를 타파하는 게 옳다고 본다. 감사원법에 따르면 다른 부처에 속한 공무원이 감사위원에 임용되려면 고위공무원단에 속하거나 3급 이상 공무원으로 8년 이상 재직해야 한다.
이명박 대통령이 어제 "국내에서 휴가를 보내는 것은 지역경제와 서민경제를 살리는 데 보탬이 될 수 있다"며 국민에게 국내로 휴가를 갈 것을 권장하는 취지의 라디오 연설을 했다. 내수 진작을 위한 뾰족한 대안이 없는 상황에서 해마다 휴가철이면 외국으로 나가기 위해 공항에서 장사진을 이루는 여행객 중 일부만 국내로 발걸음을 돌려도 내수 활성화에 적지 않은 도움이 될 것이다. 문제는 어떻게 국내 관광을 활성화할 것이냐는 것이다. 한국 자연경관이나 유적지는 다른 나라에 비해 뒤떨어지지 않는 편이다. 관광객들이 국내를 찾도록 하기 위해서는 무엇보다 비싼 관광비용이나 관광과 관련해 불편한 사항부터 개선해야 한다. 관광지 바가지 요금과 무질서, 화장실 등 편의시설 부족, 관광정보ㆍ안내시설 부족 등 국내 여행객들이 느끼는 불편사항도 시급해 개선해야 한다.
= 서울 마포경찰서는 26일 한밤중에 혼자 집에 가던 여대생의 돈을 빼앗고 성폭행하려 한 혐의(성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 법률 위반 등)로 윤모(25)씨를 구속했다. 경찰에 따르면 윤씨는 16일 오전 2시40분께 마포구 성산동 주택가에서 귀가하던 대학생 A(여)씨에게 흉기를 들이대며 위협해 현금 10만4천원을 빼앗고 골목길로 끌고 가 성폭행하려 한 혐의를 받고 있다. 윤씨는 22일 오전 1시40분께 또 강도질을 하려고 흉기를 갖고 범행 장소 인근에 다시 나타났다가 덜미를 잡혔다. 경찰은 범행 장소 인근 안경점과 식당, 주유소 등에 설치된 사설 CCTV를 분석, 윤씨의 옷차림과 인상착의를 파악하고서 엿새 동안 잠복한 끝에 윤씨를 붙잡았다. 경찰 관계자는 "개인이 설치한 CCTV로 윤씨를 검거해 추가 피해를 막았다 자위방범용 개인 CCTV를 놓으면 보조금을 주는 방안도 고려해볼 만하다"고 말했다.
정부가 다시 한 번 자본시장 빅뱅을 예고했다. 글로벌 경쟁력을 갖춘 대형 IB를 키우는 것은 한국 자본시장 업그레이드를 위해 꼭 필요한 일이다. 문제는 증권사 스스로 합종연횡을 통해 대형화를 이루기가 어렵다는 점이다. 그럴수록 당국이 인위적으로라도 대형 증권사를 만들어보려는 발상을 할 만하다. 국책IB보다는 경쟁으로 단련된 민간IB가 국제무대에서 제대로 활약할 수 있다.
정부가 물가 안정이라는 정책목표를 반(反)시장 방식으로 관철하려 고집해 후유증이 걱정된다. 어제 개최된 지경부와 정유사 간 기름값 인하를 위한 간담회에서 지경부는 정유사를 압박하는 카드들을 제시했다. 하지만 방법이 문제다. 어제 발표한 전기료 인상은 정부가 시늉만 내는 꼴이 됐다. 전기요금을 100% 현실화하겠다는 당초 로드맵은 결국 용두사미가 되고 말았다.
국회 저축은행 국정조사특위 소속 여야 의원들이 엊그제 부산저축은행을 찾아가 피해자들을 상대로 전액 피해 보상을 장담하는 등 해괴한 행태를 보였다. 여야 의원들이 저축은행에 돈을 떼여 가슴을 치고 있는 서민 고객들을 대상으로 "우리 측 해법이 더 좋다"며 포퓰리즘 경쟁을 벌인 꼴이니 한심스럽기 짝이 없다. 현재 영업정지된 7개 저축은행에서 현행법에 따라 보호해줘야 할 예금만 무려 8조8000억원이고 정부더러 선지급하라는 3300억원은 합법적 보호를 받지 못하는 금액이다. 여야는 지난 6월 29일 국정조사 특위를 구성해 조사기간을 8월 12일까지로 잡아놓고도 증인 선정 논란을 벌이느라 근 한 달을 질질 끌어왔다. 서민 피해자들 사정은 너무도 딱하지만 현행법상 후순위채는 보상순위가 맨 뒤쪽이고 5000만원 초과 예금은 보호 대상이 아니다.
정부가 다시 한 번 자본시장 빅뱅을 예고했다. 글로벌 경쟁력을 갖춘 대형 IB를 키우는 것은 한국 자본시장 업그레이드를 위해 꼭 필요한 일이다. 문제는 증권사 스스로 합종연횡을 통해 대형화를 이루기가 어렵다는 점이다. 그럴수록 당국이 인위적으로라도 대형 증권사를 만들어보려는 발상을 할 만하다. 국책IB보다는 경쟁으로 단련된 민간IB가 국제무대에서 제대로 활약할 수 있다.
정부가 물가 안정이라는 정책목표를 반(反)시장 방식으로 관철하려 고집해 후유증이 걱정된다. 어제 개최된 지경부와 정유사 간 기름값 인하를 위한 간담회에서 지경부는 정유사를 압박하는 카드들을 제시했다. 하지만 방법이 문제다. 어제 발표한 전기료 인상은 정부가 시늉만 내는 꼴이 됐다. 전기요금을 100% 현실화하겠다는 당초 로드맵은 결국 용두사미가 되고 말았다.
국회 저축은행 국정조사특위 소속 여야 의원들이 엊그제 부산저축은행을 찾아가 피해자들을 상대로 전액 피해 보상을 장담하는 등 해괴한 행태를 보였다. 여야 의원들이 저축은행에 돈을 떼여 가슴을 치고 있는 서민 고객들을 대상으로 "우리 측 해법이 더 좋다"며 포퓰리즘 경쟁을 벌인 꼴이니 한심스럽기 짝이 없다. 현재 영업정지된 7개 저축은행에서 현행법에 따라 보호해줘야 할 예금만 무려 8조8000억원이고 정부더러 선지급하라는 3300억원은 합법적 보호를 받지 못하는 금액이다. 여야는 지난 6월 29일 국정조사 특위를 구성해 조사기간을 8월 12일까지로 잡아놓고도 증인 선정 논란을 벌이느라 근 한 달을 질질 끌어왔다. 서민 피해자들 사정은 너무도 딱하지만 현행법상 후순위채는 보상순위가 맨 뒤쪽이고 5000만원 초과 예금은 보호 대상이 아니다.
26일부터 중부지방에 퍼부은 집중호우로 수십 명이 죽거나 다치는 인명 피해가 발생했다. 장마철인 6월 하순부터 이달 중순까지 26일간 내린 비가 800㎜ 남짓한데 26일 오후부터 27일 오전까지 강수량이 400㎜를 넘었으니 피해가 클 수밖에 없었다. 인구 1000만명의 수도 서울이 이처럼 무기력하게 당하는 걸 보면 방재시스템의 허술함을 절감하게 된다. 결국 당국의 무신경과 안전불감증이 화를 키운 것으로 볼 수밖에 없다. 기상이변이 심해지고 있는 만큼 지금까지 관측 기록만을 바탕으로 짜놓은 안전기준과 재난대응 시스템을 전면 재검토해 보완해야 한다.
요즈음 몇몇 기업인들의 행동을 보면 국민에게 큰 실망을 주지 않을까 걱정이다. 장기화하고 있는 한진중공업 사태만 해도 최고경영자가 직접 노사협상 전면에 나서 문제를 해결하려는 의지를 보이는 게 마땅하다. 전경련의 행태에 대해서도 심지어 재계에서조차 불만이 고조되고 있다고 한다. 전경련은 대ㆍ중소기업 동반성장, 대기업 일감 몰아주기를 통한 편법 경영권 승계 등에 대해 일언반구도 없어 국민에게 실망을 주고 있다. 매일경제 설문조사 결과 국민 3명 중 2명은 '대기업 개혁이 필요하다'고 생각하는 것으로 나타났다(7월 26일자). 경제단체장들이 국회 공청회 참석을 요청받고 뚜렷한 사유 없이 불참하는 것도 보기에 좋지 않다.
일본 자민당의 신도 요시타카 의원 일행이 한국 측의 거듭된 경고에도 불구하고 다음달 1일 울릉도 방문 계획을 강행하려는 태세다. 독도영유권 주장으로 일본과 국제사회에서 이목을 끌어보려는 일본 정치인들의 경망스러운 행동은 단순히 우려 통보만으론 부족하고 입국금지 조치를 하는 게 옳다고 본다. 일본 정치인들이 설령 침략적ㆍ도발적 의도를 품고 있다고 해도 정부나 의회 차원의 공식 루트를 거쳤다든가, 개인 자격으로 조용히 다녀간다면 그런 행위까지 금지할 수는 없다. 한마디로 이들에겐 독도를 핑계로 정치적으로 떠보겠다는 불순한 목적 외엔 아무것도 없다. 우리 정부도 끊임없이 이어지는 일본의 독도 도발에 단호한 대응책을 강구해야 한다.
26일부터 중부지방에 퍼부은 집중호우로 수십 명이 죽거나 다치는 인명 피해가 발생했다. 장마철인 6월 하순부터 이달 중순까지 26일간 내린 비가 800㎜ 남짓한데 26일 오후부터 27일 오전까지 강수량이 400㎜를 넘었으니 피해가 클 수밖에 없었다. 인구 1000만명의 수도 서울이 이처럼 무기력하게 당하는 걸 보면 방재시스템의 허술함을 절감하게 된다. 결국 당국의 무신경과 안전불감증이 화를 키운 것으로 볼 수밖에 없다. 기상이변이 심해지고 있는 만큼 지금까지 관측 기록만을 바탕으로 짜놓은 안전기준과 재난대응 시스템을 전면 재검토해 보완해야 한다.
요즈음 몇몇 기업인들의 행동을 보면 국민에게 큰 실망을 주지 않을까 걱정이다. 장기화하고 있는 한진중공업 사태만 해도 최고경영자가 직접 노사협상 전면에 나서 문제를 해결하려는 의지를 보이는 게 마땅하다. 전경련의 행태에 대해서도 심지어 재계에서조차 불만이 고조되고 있다고 한다. 전경련은 대ㆍ중소기업 동반성장, 대기업 일감 몰아주기를 통한 편법 경영권 승계 등에 대해 일언반구도 없어 국민에게 실망을 주고 있다. 매일경제 설문조사 결과 국민 3명 중 2명은 '대기업 개혁이 필요하다'고 생각하는 것으로 나타났다(7월 26일자). 경제단체장들이 국회 공청회 참석을 요청받고 뚜렷한 사유 없이 불참하는 것도 보기에 좋지 않다.
일본 자민당의 신도 요시타카 의원 일행이 한국 측의 거듭된 경고에도 불구하고 다음달 1일 울릉도 방문 계획을 강행하려는 태세다. 독도영유권 주장으로 일본과 국제사회에서 이목을 끌어보려는 일본 정치인들의 경망스러운 행동은 단순히 우려 통보만으론 부족하고 입국금지 조치를 하는 게 옳다고 본다. 일본 정치인들이 설령 침략적ㆍ도발적 의도를 품고 있다고 해도 정부나 의회 차원의 공식 루트를 거쳤다든가, 개인 자격으로 조용히 다녀간다면 그런 행위까지 금지할 수는 없다. 한마디로 이들에겐 독도를 핑계로 정치적으로 떠보겠다는 불순한 목적 외엔 아무것도 없다. 우리 정부도 끊임없이 이어지는 일본의 독도 도발에 단호한 대응책을 강구해야 한다.
SK커뮤니케이션즈가 운영하는 네이트와 싸이월드 회원 3500만명의 개인정보가 해킹에 의해 유출되는 사태가 벌어졌다. 정보 해킹은 요즘 일반기업, 금융회사, 관공서 등을 대상으로 무차별적으로 벌어지고 있지만 이번 일은 두 가지 면에서 더 충격적이고 어처구니없다. 우선 SNS나 포털은 인터넷을 기반으로 하는 IT전문업체라는 점에서 허술한 고객정보 관리 책임은 배가된다. 무엇보다 전 국민 정보가 통째로 넘어갔다는 사실은 정보가치의 경중을 떠나 매우 심각한 문제다. 관련당국은 신속한 수사를 통해 2차 피해를 막고 안전불감증에서 깨어나지 못하는 업체들도 엄중히 문책해야 마땅하다.
이번에 한반도 허리를 강타해 이틀 새 50여 명의 목숨을 앗아간 물폭탄은 결코 단순한 자연재해가 아니었다. 수마는 서울에서도 기반시설이 가장 잘 갖춰진 강남을 무참하게 할퀴고 갔다. 첫째, 개발 논리에 밀려 안전을 소홀히 하는 모든 정책과 사업을 폐기하거나 수정해야 한다. 둘째, 복구에만 허겁지겁 매달리는 재난대책을 예방에 중점을 두는 것으로 바꿔야 한다. 셋째, 과거 발생 빈도에 기초한 방재기준을 기후변화에 맞춰 대폭 강화해야 한다.
원화 강세가 갑자기 진행되고 미국 유럽 중국 등 3대 수출시장의 위축 가능성이 부각돼 내수 활성화의 필요성이 점증되는 상황이다. 내수는 민간소비와 설비투자, 건설투자 등을 포함하는 개념이다. 내수 활성화를 위해서는 결국 민간소비와 투자를 살리는 게 시급하다. 정부가 최근 내수 활성화 방안으로 제시한 전통시장 상품권 사용 활성화와 농수산물 직거래 활성화 등도 필요하다. 중요한 것은 소비 여력 확보다.
SK커뮤니케이션즈가 운영하는 네이트와 싸이월드 회원 3500만명의 개인정보가 해킹에 의해 유출되는 사태가 벌어졌다. 정보 해킹은 요즘 일반기업, 금융회사, 관공서 등을 대상으로 무차별적으로 벌어지고 있지만 이번 일은 두 가지 면에서 더 충격적이고 어처구니없다. 우선 SNS나 포털은 인터넷을 기반으로 하는 IT전문업체라는 점에서 허술한 고객정보 관리 책임은 배가된다. 무엇보다 전 국민 정보가 통째로 넘어갔다는 사실은 정보가치의 경중을 떠나 매우 심각한 문제다. 관련당국은 신속한 수사를 통해 2차 피해를 막고 안전불감증에서 깨어나지 못하는 업체들도 엄중히 문책해야 마땅하다.
이번에 한반도 허리를 강타해 이틀 새 50여 명의 목숨을 앗아간 물폭탄은 결코 단순한 자연재해가 아니었다. 수마는 서울에서도 기반시설이 가장 잘 갖춰진 강남을 무참하게 할퀴고 갔다. 첫째, 개발 논리에 밀려 안전을 소홀히 하는 모든 정책과 사업을 폐기하거나 수정해야 한다. 둘째, 복구에만 허겁지겁 매달리는 재난대책을 예방에 중점을 두는 것으로 바꿔야 한다. 셋째, 과거 발생 빈도에 기초한 방재기준을 기후변화에 맞춰 대폭 강화해야 한다.
원화 강세가 갑자기 진행되고 미국 유럽 중국 등 3대 수출시장의 위축 가능성이 부각돼 내수 활성화의 필요성이 점증되는 상황이다. 내수는 민간소비와 설비투자, 건설투자 등을 포함하는 개념이다. 내수 활성화를 위해서는 결국 민간소비와 투자를 살리는 게 시급하다. 정부가 최근 내수 활성화 방안으로 제시한 전통시장 상품권 사용 활성화와 농수산물 직거래 활성화 등도 필요하다. 중요한 것은 소비 여력 확보다.
55개 대기업집단 중 총수가 있는 38개 그룹(재벌)의 작년 말 내부지분율은 평균 54%를 웃돈다. 그러나 최근 이런 흐름과는 거꾸로 가는 특이한 현상이 나타나고 있어 주목된다. 문제는 총수일가 지분율이 높을수록 계열사 일감 몰아주기나 회사기회 유용을 통한 편법 상속ㆍ증여 수단으로 이용될 가능성도 높다는 점이다.
나라를 뒤집어놓을 듯하던 저축은행 비리 사태가 갑자기 미아(迷兒) 신세가 됐다. 검찰부터가 너무 조용하다. 국정조사특위도 한가롭긴 마찬가지다. 검찰은 총장 교체에다 내부 인사 분위기가 겹쳐 엉뚱한 데 정신 팔려 있고, 국정조사특위는 정작 불러내야 할 증인들은 뒷전에 두고 정부기관 들쑤시며 상전 노릇이나 하는 꼴이다. 서민의 피땀을 갈취한 저축은행 비리는 반드시 밝혀내야 한다.
최대 3500만명의 개인정보가 네이트와 싸이월드를 통해 해킹당한 사고는 한국의 정보보안시스템 전반에 대한 강력한 경고다. 하지만 이번에 정보 보안과 개인정보 관리가 국내 최고 수준이라는 대형 인터넷 업체마저 국민 대다수의 정보를 송두리째 탈취당한 것을 보면 그것이 공염불에 불과했음을 알 수 있다. 해커들의 수법은 날로 교묘해지고 정보 탈취량도 규모가 커지고 있다. 고객 스스로의 행동도 중요하다. 민간뿐 아니라 정부기관, 국방 등 전방위적으로 해킹 공격 위협을 받고 있는 만큼 국가 차원의 정보 보안 전담조직을 설치 해야한다.
55개 대기업집단 중 총수가 있는 38개 그룹(재벌)의 작년 말 내부지분율은 평균 54%를 웃돈다. 그러나 최근 이런 흐름과는 거꾸로 가는 특이한 현상이 나타나고 있어 주목된다. 문제는 총수일가 지분율이 높을수록 계열사 일감 몰아주기나 회사기회 유용을 통한 편법 상속ㆍ증여 수단으로 이용될 가능성도 높다는 점이다.
나라를 뒤집어놓을 듯하던 저축은행 비리 사태가 갑자기 미아(迷兒) 신세가 됐다. 검찰부터가 너무 조용하다. 국정조사특위도 한가롭긴 마찬가지다. 검찰은 총장 교체에다 내부 인사 분위기가 겹쳐 엉뚱한 데 정신 팔려 있고, 국정조사특위는 정작 불러내야 할 증인들은 뒷전에 두고 정부기관 들쑤시며 상전 노릇이나 하는 꼴이다. 서민의 피땀을 갈취한 저축은행 비리는 반드시 밝혀내야 한다.
최대 3500만명의 개인정보가 네이트와 싸이월드를 통해 해킹당한 사고는 한국의 정보보안시스템 전반에 대한 강력한 경고다. 하지만 이번에 정보 보안과 개인정보 관리가 국내 최고 수준이라는 대형 인터넷 업체마저 국민 대다수의 정보를 송두리째 탈취당한 것을 보면 그것이 공염불에 불과했음을 알 수 있다. 해커들의 수법은 날로 교묘해지고 정보 탈취량도 규모가 커지고 있다. 고객 스스로의 행동도 중요하다. 민간뿐 아니라 정부기관, 국방 등 전방위적으로 해킹 공격 위협을 받고 있는 만큼 국가 차원의 정보 보안 전담조직을 설치 해야한다.
독도가 일본 땅이라는 망언을 떠벌리는 자민당 의원 3명이 예정대로 오늘 울릉도를 방문하기 위해 김포공항에 도착한다면 입국심사대에서 바로 돌아서야 할 것이다. 일부 우익 표를 얻으려 한국인 자존심을 건드리며 한ㆍ일 관계를 벼랑 끝으로 내모는 이런 망동은 절대 용납할 수 없다. 광복 66주년이 되는 지금도 일본의 독도 도발은 수그러들기는커녕 오히려 더 기승을 부리고 있다. 하지만 이를 침탈 역사를 반성하지 못하는 일본 정치인들 양식이나 그들이 이끄는 나라의 국격 문제로만 치부해서는 끝내 풀리지 않을 것이다. 정부는 역사적ㆍ지리적ㆍ국제법적으로 명백히 우리 고유 영토인 독도에 대해 마치 영유권 분쟁이 있는 것처럼 비치게 할 필요가 없다며 조용한 대응을 강조해왔다. 정부는 일본의 기회주의적 도발을 막기 위한 보다 강력하고 실효성 있는 전략을 추진해야 한다.
이건희 삼성전자 회장이 지난주 "5~10년 후를 위해 소프트 기술, S급(특급) 인재, 특허 등 세 가지를 당장 확보하지 않으면 안 된다"고 강조했다. 애플의 2분기 영업이익은 무려 93억7900만달러(9조8600억원), 삼성전자의 26배로 상대가 안 될 정도다. 따라서 삼성이 애플의 벽을 넘기 위해 조급히 승부를 보려고 하면 안 될 것이다. 삼성 연구인력은 현재 4만명을 넘고 있고 이 중 국외 인력이 1만명에 달하고 있다. 이 회장이 지적한 대로 삼성이라는 그룹문화에 적응하지 못하고 애써 발탁한 인재가 다시 빠져나가지 않도록 관리해야 애플을 따라잡는 제품을 만들 브레인이 착근할 것이다. 애플과 특허전쟁이 벌어지고 나서 이 회장은 새삼 "특허 없인 미래 없다"는 진리를 강조했다.
1년7개월 만에 열린 북ㆍ미 고위급회담이 마무리됐다. 예비회담, 탐색전 성격의 북ㆍ미 대화가 마무리된 만큼 앞으로 가장 중요한 관심사는 북ㆍ미 후속 대화다. 북ㆍ미 대화 과정에서 비핵화 남북수석대표회담 병행 개최 여부도 우리에겐 중요한 관심사다. 현재 북한 우라늄농축프로그램(UEP) 문제를 중심으로 북ㆍ미 간에 대화의 접점을 찾는 노력이 시작되었다.
독도가 일본 땅이라는 망언을 떠벌리는 자민당 의원 3명이 예정대로 오늘 울릉도를 방문하기 위해 김포공항에 도착한다면 입국심사대에서 바로 돌아서야 할 것이다. 일부 우익 표를 얻으려 한국인 자존심을 건드리며 한ㆍ일 관계를 벼랑 끝으로 내모는 이런 망동은 절대 용납할 수 없다. 광복 66주년이 되는 지금도 일본의 독도 도발은 수그러들기는커녕 오히려 더 기승을 부리고 있다. 하지만 이를 침탈 역사를 반성하지 못하는 일본 정치인들 양식이나 그들이 이끄는 나라의 국격 문제로만 치부해서는 끝내 풀리지 않을 것이다. 정부는 역사적ㆍ지리적ㆍ국제법적으로 명백히 우리 고유 영토인 독도에 대해 마치 영유권 분쟁이 있는 것처럼 비치게 할 필요가 없다며 조용한 대응을 강조해왔다. 정부는 일본의 기회주의적 도발을 막기 위한 보다 강력하고 실효성 있는 전략을 추진해야 한다.
이건희 삼성전자 회장이 지난주 "5~10년 후를 위해 소프트 기술, S급(특급) 인재, 특허 등 세 가지를 당장 확보하지 않으면 안 된다"고 강조했다. 애플의 2분기 영업이익은 무려 93억7900만달러(9조8600억원), 삼성전자의 26배로 상대가 안 될 정도다. 따라서 삼성이 애플의 벽을 넘기 위해 조급히 승부를 보려고 하면 안 될 것이다. 삼성 연구인력은 현재 4만명을 넘고 있고 이 중 국외 인력이 1만명에 달하고 있다. 이 회장이 지적한 대로 삼성이라는 그룹문화에 적응하지 못하고 애써 발탁한 인재가 다시 빠져나가지 않도록 관리해야 애플을 따라잡는 제품을 만들 브레인이 착근할 것이다. 애플과 특허전쟁이 벌어지고 나서 이 회장은 새삼 "특허 없인 미래 없다"는 진리를 강조했다.
1년7개월 만에 열린 북ㆍ미 고위급회담이 마무리됐다. 예비회담, 탐색전 성격의 북ㆍ미 대화가 마무리된 만큼 앞으로 가장 중요한 관심사는 북ㆍ미 후속 대화다. 북ㆍ미 대화 과정에서 비핵화 남북수석대표회담 병행 개최 여부도 우리에겐 중요한 관심사다. 현재 북한 우라늄농축프로그램(UEP) 문제를 중심으로 북ㆍ미 간에 대화의 접점을 찾는 노력이 시작되었다.
지난달 소비자물가 상승률이 올해 들어 가장 높은 47%를 기록하며 7개월 연속 4%대 고공행진을 지속하고 있다. 향후 물가를 앙등시킬 요인은 도처에 널려 있다. 결국 물가 상승이 전방위적으로 나타나고 있는 셈이다. 물가 안정 대책은 결국 공급 측 애로 요인 해소와 수요 억제에 모두 초첨을 맞춰야 한다. 수요 억제를 위해서는 금리ㆍ환율 등 적절한 거시경제 정책이 중요하다. 정부가 어차피 MB 물가로 52개 품목을 지정해 관리하기로 했으면 제대로 해야 한다.
그들은 참으로 뻔뻔스럽게 카메라 세례를 받았다. 그저께는 독도 도발에 앞장서는 극우 역사학자가 몰래 입국하려 했지만 당국은 공항에서 바로 그를 돌려세웠다. 우리 정부가 지금처럼 차분하고 조용한 대응에만 머무른다면 일본 극우세력들은 더욱 체계적이고 집요하게 도발을 계속할 게 틀림없다. 우리는 갈수록 도를 더해가는 일본의 도발에 대해 정부가 실질적인 행동이 따르는 단호하고 공세적인 대응을 해야 한다고 주문했다.
서울시가 어제 서울 시내 무상급식 주민투표를 발의했다. 이번 주민투표는 지방자치제도 실시 이후 수도 서울에서 처음 실시된다. 투표에 부쳐지는 두 가지 방안은 형편이 어려운 소득계층 하위 50%만 대상으로 할 것이냐, 아니면 부자든 저소득층이든 구분 없이 무상급식을 하느냐는 점에서 확연하게 구분된다. 서울 시민들로서는 초ㆍ중학생 자녀가 있는 가정은 물론 그렇지 않은 가구라고 해도 지자체 살림살이에 대해 본인 의사 표시를 할 소중한 기회다. 김진표 민주당 원내대표는 주민투표 발의와 관련해 "지금은 서울시민 분열을 부추기는 주민투표를 발의할 때가 아니다"고 비판했다. 이제 여야는 소모적인 논쟁을 멈추고 서울시민 뜻이 굴절 없이 투표에 반영될 수 있도록 협조하고 투표 결과가 어찌 나오든 겸허히 수용해야 한다.
지난달 소비자물가 상승률이 올해 들어 가장 높은 47%를 기록하며 7개월 연속 4%대 고공행진을 지속하고 있다. 향후 물가를 앙등시킬 요인은 도처에 널려 있다. 결국 물가 상승이 전방위적으로 나타나고 있는 셈이다. 물가 안정 대책은 결국 공급 측 애로 요인 해소와 수요 억제에 모두 초첨을 맞춰야 한다. 수요 억제를 위해서는 금리ㆍ환율 등 적절한 거시경제 정책이 중요하다. 정부가 어차피 MB 물가로 52개 품목을 지정해 관리하기로 했으면 제대로 해야 한다.
그들은 참으로 뻔뻔스럽게 카메라 세례를 받았다. 그저께는 독도 도발에 앞장서는 극우 역사학자가 몰래 입국하려 했지만 당국은 공항에서 바로 그를 돌려세웠다. 우리 정부가 지금처럼 차분하고 조용한 대응에만 머무른다면 일본 극우세력들은 더욱 체계적이고 집요하게 도발을 계속할 게 틀림없다. 우리는 갈수록 도를 더해가는 일본의 도발에 대해 정부가 실질적인 행동이 따르는 단호하고 공세적인 대응을 해야 한다고 주문했다.
서울시가 어제 서울 시내 무상급식 주민투표를 발의했다. 이번 주민투표는 지방자치제도 실시 이후 수도 서울에서 처음 실시된다. 투표에 부쳐지는 두 가지 방안은 형편이 어려운 소득계층 하위 50%만 대상으로 할 것이냐, 아니면 부자든 저소득층이든 구분 없이 무상급식을 하느냐는 점에서 확연하게 구분된다. 서울 시민들로서는 초ㆍ중학생 자녀가 있는 가정은 물론 그렇지 않은 가구라고 해도 지자체 살림살이에 대해 본인 의사 표시를 할 소중한 기회다. 김진표 민주당 원내대표는 주민투표 발의와 관련해 "지금은 서울시민 분열을 부추기는 주민투표를 발의할 때가 아니다"고 비판했다. 이제 여야는 소모적인 논쟁을 멈추고 서울시민 뜻이 굴절 없이 투표에 반영될 수 있도록 협조하고 투표 결과가 어찌 나오든 겸허히 수용해야 한다.
금융감독 혁신을 위해 지난 5월 국무총리실에 꾸린 민관합동 태스크포스(TF)는 결국 석 달째 변죽만 울리다 흐지부지되고 말 것으로 보인다. 대형ㆍ계열 저축은행에 대해서는 예금보험공사의 공동검사를 의무화해 금융감독원의 검사 독점에 따른 폐해를 줄이겠다거나 금감원 제재심의위원회 민간위원을 늘리고 운영을 투명하게 하겠다는 대목이 그나마 눈에 띈다. 저축은행 부실 사태로 드러난 총체적 감독 실패가 되풀이되지 않도록 하기 위해 이명박 대통령이 직접 근본 개혁을 주문했는데도 결국 시늉만 내다 만 것이다. 2008년 국제통화기금(IMF)에 제출된 보고서에 따르면 각국 금융감독기구의 독립성과 책임성을 평가할 때 우리나라는 55개국 중 49위로 우간다, 나이지리아보다 낮게 평가됐다. 11년 새 두 차례나 국가부도의 벼랑에 몰렸던 한국은 금융위기 재발을 막기 위한 근본적인 개혁을 더 이상 미뤄서는 안 된다.
삼성그룹이 MRO(소모성 자재 구매 대행) 사업에서 손을 떼기로 했다. 재벌그룹들이 문구류ㆍ공구ㆍ면장갑 사업까지 싹쓸이함으로써 눈총을 받았는데 이제라도 손을 떼겠다는 그룹이 나오니 다행이다. 그러나 지난해 매출 3조5952억원으로 MRO 업계 1위 업체인 서브원을 계열사로 두고 있는 LG그룹은 아직 용단을 내리지 못하고 있다. MRO 사업 포기만으로 재벌그룹에 대한 사회적 요구를 일거에 충족시킬 수 있는 것도 아니다. 차제에 재계 전체가 새로운 자본주의 정신을 창출해낼 필요가 있다. 국내서도 중소기업 기술 탈취, 납품가 후려치기 등을 막기 위해 동반성장위원회가 활동하고 있다. "GDP는 틀렸다"는 선언이 나오는 상황에서 양극화 심화로 사회갈등이 고조되면 좌파 포퓰리즘이 극성을 부리게 된다.
금융감독 혁신을 위해 지난 5월 국무총리실에 꾸린 민관합동 태스크포스(TF)는 결국 석 달째 변죽만 울리다 흐지부지되고 말 것으로 보인다. 대형ㆍ계열 저축은행에 대해서는 예금보험공사의 공동검사를 의무화해 금융감독원의 검사 독점에 따른 폐해를 줄이겠다거나 금감원 제재심의위원회 민간위원을 늘리고 운영을 투명하게 하겠다는 대목이 그나마 눈에 띈다. 저축은행 부실 사태로 드러난 총체적 감독 실패가 되풀이되지 않도록 하기 위해 이명박 대통령이 직접 근본 개혁을 주문했는데도 결국 시늉만 내다 만 것이다. 2008년 국제통화기금(IMF)에 제출된 보고서에 따르면 각국 금융감독기구의 독립성과 책임성을 평가할 때 우리나라는 55개국 중 49위로 우간다, 나이지리아보다 낮게 평가됐다. 11년 새 두 차례나 국가부도의 벼랑에 몰렸던 한국은 금융위기 재발을 막기 위한 근본적인 개혁을 더 이상 미뤄서는 안 된다.
삼성그룹이 MRO(소모성 자재 구매 대행) 사업에서 손을 떼기로 했다. 재벌그룹들이 문구류ㆍ공구ㆍ면장갑 사업까지 싹쓸이함으로써 눈총을 받았는데 이제라도 손을 떼겠다는 그룹이 나오니 다행이다. 그러나 지난해 매출 3조5952억원으로 MRO 업계 1위 업체인 서브원을 계열사로 두고 있는 LG그룹은 아직 용단을 내리지 못하고 있다. MRO 사업 포기만으로 재벌그룹에 대한 사회적 요구를 일거에 충족시킬 수 있는 것도 아니다. 차제에 재계 전체가 새로운 자본주의 정신을 창출해낼 필요가 있다. 국내서도 중소기업 기술 탈취, 납품가 후려치기 등을 막기 위해 동반성장위원회가 활동하고 있다. "GDP는 틀렸다"는 선언이 나오는 상황에서 양극화 심화로 사회갈등이 고조되면 좌파 포퓰리즘이 극성을 부리게 된다.
우유의 원료인 원유(原乳)값 인상을 놓고 유가공업체들과 갈등을 빚어온 한국낙농육우협회가 오늘 하루 동안 우유공급을 끊겠다고 밝혀 우유대란이 현실이 될 판이다. 우유를 팔지 않으면 젖먹이 어린애들을 굶겨야 하니 인륜을 저버린 협박이다. 반면 우유가공업체들은 당초 41원 인상안을 준비했으나 사료값 인상 등 축산농가의 비용상승 요인을 감안해 81원으로 협상가격을 올렸다고 밝히고 있다. 현재 원유는 전국 6000여 개 축산농가에서 하루 5200~5300ｔ, 연간 200만~210만ｔ 공급되고 있다. 특히 지금은 방학이라서 학생 수요가 줄어 다행이지만 개학이 되면 문제가 더욱 커질 게 뻔하다.
우유의 원료인 원유(原乳)값 인상을 놓고 유가공업체들과 갈등을 빚어온 한국낙농육우협회가 오늘 하루 동안 우유공급을 끊겠다고 밝혀 우유대란이 현실이 될 판이다. 우유를 팔지 않으면 젖먹이 어린애들을 굶겨야 하니 인륜을 저버린 협박이다. 반면 우유가공업체들은 당초 41원 인상안을 준비했으나 사료값 인상 등 축산농가의 비용상승 요인을 감안해 81원으로 협상가격을 올렸다고 밝히고 있다. 현재 원유는 전국 6000여 개 축산농가에서 하루 5200~5300ｔ, 연간 200만~210만ｔ 공급되고 있다. 특히 지금은 방학이라서 학생 수요가 줄어 다행이지만 개학이 되면 문제가 더욱 커질 게 뻔하다.
세계 금융시장에 공포가 넘쳐나고 있다. 그리스 2차 구제금융 합의 후 진정되는 듯했던 유로존의 위기감도 다시 팽배해지고 있다. 세계 경제가 이처럼 불안해지자 대외 의존도가 높은 한국 금융시장도 방향성을 잃고 쇼크에 가까운 반응을 보였다. 세계 양대 시장인 미국과 유럽의 성장세가 둔화되면 수출로 꾸려가는 한국 경제는 독감에 걸릴 수밖에 없다. 근본적인 판이 흔들린다면 물가 상승 걱정 못지않게 저성장으로 인한 일자리 감소 등의 충격이 더 큰 문제다. 이번주 기획재정부 장관 일정을 보면 지난 2일 아침 정례적인 국무회의뿐 특별한 게 없다. 글로벌 금융위기 때처럼 경제 상황을 총점검하고 분야별로 대응책을 강구하는 회의를 다시 개최할 필요가 있다.
당초 어제로 잡혀 있던 전국경제인연합회와 삼성, 현대ㆍ기아자동차, LG, SK그룹 부회장 조찬간담회가 전격 취소됐는데 그 내막을 들여다보면 참으로 한심하다는 생각부터 든다. 전경련은 그저께 아침까지만 해도 전경련ㆍ4대 그룹 부회장 조찬회동 계획을 전한 매일경제신문 보도를 확인해주었다. 이는 앞뒤가 안 맞는 말이다. 전경련이 만지작거리던 1조원 규모 사회공헌사업이 갑자기 증발해버린 것은 매우 안타깝다. 그럴수록 전경련은 재계가 보다 적극적으로 사회적 책임을 실천할 수 있도록 유도하고 지원해야 한다.
지식경제부 공무원 12명이 산하기관인 한국기계연구원과 한국방사성폐기물관리공단으로부터 접대를 받은 사실이 총리실 공직복무관리실에 적발됐다. 얼마 전에는 국토해양부 직원 15명이 지난 3월 열린 제주 연찬회에 참석해 4대강 공사업체로부터 숙식 편의와 향응을 제공받은 사실이 밝혀져 파문이 일기도 했다. 십수 명의 사망자를 낸 우면산 산사태도 서초구청 공무원들이 제대로 했더라면 인명과 재산 피해를 상당 부분 줄일 수 있었을 것이라는 점에서 아쉬움이 크다. 공무원들의 비리와 직무 유기는 결국 국민에게 피해가 미칠 수밖에 없다. MB정부 임기가 19개월이나 남았는데 이 모양이니 갈수록 더할 것이다. 정부 각 부처와 지자체 스스로도 근무기강 확립에 노력해야 한다.
세계 금융시장에 공포가 넘쳐나고 있다. 그리스 2차 구제금융 합의 후 진정되는 듯했던 유로존의 위기감도 다시 팽배해지고 있다. 세계 경제가 이처럼 불안해지자 대외 의존도가 높은 한국 금융시장도 방향성을 잃고 쇼크에 가까운 반응을 보였다. 세계 양대 시장인 미국과 유럽의 성장세가 둔화되면 수출로 꾸려가는 한국 경제는 독감에 걸릴 수밖에 없다. 근본적인 판이 흔들린다면 물가 상승 걱정 못지않게 저성장으로 인한 일자리 감소 등의 충격이 더 큰 문제다. 이번주 기획재정부 장관 일정을 보면 지난 2일 아침 정례적인 국무회의뿐 특별한 게 없다. 글로벌 금융위기 때처럼 경제 상황을 총점검하고 분야별로 대응책을 강구하는 회의를 다시 개최할 필요가 있다.
당초 어제로 잡혀 있던 전국경제인연합회와 삼성, 현대ㆍ기아자동차, LG, SK그룹 부회장 조찬간담회가 전격 취소됐는데 그 내막을 들여다보면 참으로 한심하다는 생각부터 든다. 전경련은 그저께 아침까지만 해도 전경련ㆍ4대 그룹 부회장 조찬회동 계획을 전한 매일경제신문 보도를 확인해주었다. 이는 앞뒤가 안 맞는 말이다. 전경련이 만지작거리던 1조원 규모 사회공헌사업이 갑자기 증발해버린 것은 매우 안타깝다. 그럴수록 전경련은 재계가 보다 적극적으로 사회적 책임을 실천할 수 있도록 유도하고 지원해야 한다.
지식경제부 공무원 12명이 산하기관인 한국기계연구원과 한국방사성폐기물관리공단으로부터 접대를 받은 사실이 총리실 공직복무관리실에 적발됐다. 얼마 전에는 국토해양부 직원 15명이 지난 3월 열린 제주 연찬회에 참석해 4대강 공사업체로부터 숙식 편의와 향응을 제공받은 사실이 밝혀져 파문이 일기도 했다. 십수 명의 사망자를 낸 우면산 산사태도 서초구청 공무원들이 제대로 했더라면 인명과 재산 피해를 상당 부분 줄일 수 있었을 것이라는 점에서 아쉬움이 크다. 공무원들의 비리와 직무 유기는 결국 국민에게 피해가 미칠 수밖에 없다. MB정부 임기가 19개월이나 남았는데 이 모양이니 갈수록 더할 것이다. 정부 각 부처와 지자체 스스로도 근무기강 확립에 노력해야 한다.
저축은행 국정조사가 결국 빈껍데기로 끝나게 됐다. 저축은행 국정조사는 민주당을 포함한 야당의 요구에 한나라당 황우여 원내대표가 "피하지 않겠다"며 화답함으로써 성사됐다. 증인 협상은 최근 여야 간사가 박근혜 전 한나라당 대표의 동생 지만 씨 부부와 민주당 박지원 전 원내대표 등을 증인에서 제외하되 정진석 전 청와대 정무수석과 한나라당 청년위원장 출신인 이영수 KMDC 회장을 포함시키기로 합의함으로써 타결되는 듯했다. 애초부터 증인 싸움에만 골몰한 민주당도 과연 실체적 진실을 파헤치려는 의지가 있었는지 의심스럽지만 협상 대표가 합의한 내용마저 뒤집은 한나라당에 청문회를 무산시킨 책임을 더 지울 수밖에 없다. 국정조사는 저축은행 사태에 대한 검찰 수사가 부실하다는 국민적 불신과 분노에서 비롯된 것이다. 저축은행 사태는 대주주와 경영진이 한통속이 되다시피 해 정치인ㆍ감독기관ㆍ관료의 비호를 받으며 서민의 재산을 함부로 빼돌린 파렴치한 범죄다.
저축은행 국정조사가 결국 빈껍데기로 끝나게 됐다. 저축은행 국정조사는 민주당을 포함한 야당의 요구에 한나라당 황우여 원내대표가 "피하지 않겠다"며 화답함으로써 성사됐다. 증인 협상은 최근 여야 간사가 박근혜 전 한나라당 대표의 동생 지만 씨 부부와 민주당 박지원 전 원내대표 등을 증인에서 제외하되 정진석 전 청와대 정무수석과 한나라당 청년위원장 출신인 이영수 KMDC 회장을 포함시키기로 합의함으로써 타결되는 듯했다. 애초부터 증인 싸움에만 골몰한 민주당도 과연 실체적 진실을 파헤치려는 의지가 있었는지 의심스럽지만 협상 대표가 합의한 내용마저 뒤집은 한나라당에 청문회를 무산시킨 책임을 더 지울 수밖에 없다. 국정조사는 저축은행 사태에 대한 검찰 수사가 부실하다는 국민적 불신과 분노에서 비롯된 것이다. 저축은행 사태는 대주주와 경영진이 한통속이 되다시피 해 정치인ㆍ감독기관ㆍ관료의 비호를 받으며 서민의 재산을 함부로 빼돌린 파렴치한 범죄다.
국내 은행들의 상반기 순이익이 10조4000억원에 이르렀다. 11년 새 두 차례나 나라 경제를 위기로 몰고 갔던 은행들이 지금은 언제 위기가 있었느냐는 듯 기록적인 실적에 취해 있다. 하지만 위기 때마다 정부에 손을 벌렸던 은행들이 이제 사정이 좋아졌다고 배당잔치와 임금 인상으로 흥청망청할 때가 아니다. 1000조원을 웃도는 개인 금융부채가 우리 경제 시한폭탄이 되고 있는 마당에 은행들은 앉아서 이자 이익을 챙길 수 있는 가계대출을 앞다퉈 늘렸다. 5월 말 은행 가계대출은 440조원으로 1년 새 24조원이나 늘었다. 은행들은 무분별한 자산 늘리기 경쟁과 과도한 배당을 자제하면서 스스로 재무 건전성을 높이고 빚에 짓눌린 가계와 기업의 구조조정을 도와야 한다.
교육과학기술부가 2013년도부터 연차적으로 고등학교 과정의 경제 관련 교양과목을 없애는 내용의 교과교육과정 개정을 추진하고 있어 파문이 일고 있다. 교과부의 이런 방침은 시대흐름을 외면한 어처구니없는 개악이다. 글로벌 금융위기 이후 선진국들은 경제교육을 강화하고 있다. 교과부는 교육과정 개정 추진 작업을 당장 그만두고 오히려 경제교육을 내실화하는 데 힘을 기울여야 한다.
교육과학기술부가 2013년도부터 연차적으로 고등학교 과정의 경제 관련 교양과목을 없애는 내용의 교과교육과정 개정을 추진하고 있어 파문이 일고 있다. 교과부의 이런 방침은 시대흐름을 외면한 어처구니없는 개악이다. 글로벌 금융위기 이후 선진국들은 경제교육을 강화하고 있다. 교과부는 교육과정 개정 추진 작업을 당장 그만두고 오히려 경제교육을 내실화하는 데 힘을 기울여야 한다.
국내 은행들의 상반기 순이익이 10조4000억원에 이르렀다. 11년 새 두 차례나 나라 경제를 위기로 몰고 갔던 은행들이 지금은 언제 위기가 있었느냐는 듯 기록적인 실적에 취해 있다. 하지만 위기 때마다 정부에 손을 벌렸던 은행들이 이제 사정이 좋아졌다고 배당잔치와 임금 인상으로 흥청망청할 때가 아니다. 1000조원을 웃도는 개인 금융부채가 우리 경제 시한폭탄이 되고 있는 마당에 은행들은 앉아서 이자 이익을 챙길 수 있는 가계대출을 앞다퉈 늘렸다. 5월 말 은행 가계대출은 440조원으로 1년 새 24조원이나 늘었다. 은행들은 무분별한 자산 늘리기 경쟁과 과도한 배당을 자제하면서 스스로 재무 건전성을 높이고 빚에 짓눌린 가계와 기업의 구조조정을 도와야 한다.
주요국 경제가 국가채무 때문에 휘청거리고 있다. 지난 4일 이주영 한나라당 정책위의장은 현재 65세 이상 소득 하위 70% 노인에게 지급하고 있는 노령연금을 상당히 인상할 필요가 있다고 정부에 요구했다. 나라 곳간이 든든하다면야 복지혜택을 많이 주겠다는 데 반대할 사람이 없을 것이다. 이 점에서 정치권은 무분별한 복지정책을 벌이기보단 되레 가지치기를 해야 옳다.
이르면 이달 말께 정치인 출신 장관들을 중심으로 소폭 개각이 있을 것이라는 이야기가 나오고 있다. 지금까지 정치인 출신 복지부 장관들은 영리의료법인 도입을 비롯한 서비스 선진화에 가장 큰 걸림돌이었다. 복지부가 지난 몇 십 년 동안 의사ㆍ약사ㆍ한의사 간 얽히고설킨 이해관계를 조정하지 못한 것이나 저출산ㆍ고령화로 각종 연금개혁이 발등의 불이 됐는데도 변죽만 울리다 만 것은 근시안적 표 계산에 얽매인 정치인 출신 장관들 탓이 컸다. 올해 정부 예산 가운데 보건ㆍ복지ㆍ노동 분야는 28%(86조원)나 된다.
대학수학능력시험(수능)과의 연계율을 70%로 높임으로써 수능 준비생들의 필독서가 된 교육방송 EBS 수능 교재에서 무더기로 오류가 발견된 것은 어처구니가 없다. 2012학년도 수능 교재에서는 이번뿐 아니라 지난 4월에도 대량으로 오류가 발견됐다. 한국교육과정평가원이 지정한 수능연계 출제 교재는 언어영역 6권, 수리영역 12권, 이번에 일부가 문제가 된 외국어 영역 6권 등인데 다른 교재도 아직 발견되지 않은 오류가 없다고 장담할 수 없으니 EBS 교재에 의존하는 수험생들의 불안이 클 수밖에 없다. EBS는 얼마 전에는 김일성의 남침 당위성을 강변하는 등 대한민국의 정체성과 역사적 정통성을 훼손하는 종북(從北) 교육 내용을 담은 한 '한국근현대사' 강사의 인터넷 수능 특강 강의를 버젓이 내보낸 사실이 드러나 물의를 빚기도 했다. 이렇게 나사 빠진 EBS 수능교육으로 '사교육 대체'라는 소기의 성과를 기대하는 것은 어불성설이다. 차제에 감사원은 EBS에 대한 전면적인 감사를 실시해 부적격자와 시스템 오류를 철저히 가려내고 엄중하게 책임을 물어야 한다.
주요국 경제가 국가채무 때문에 휘청거리고 있다. 지난 4일 이주영 한나라당 정책위의장은 현재 65세 이상 소득 하위 70% 노인에게 지급하고 있는 노령연금을 상당히 인상할 필요가 있다고 정부에 요구했다. 나라 곳간이 든든하다면야 복지혜택을 많이 주겠다는 데 반대할 사람이 없을 것이다. 이 점에서 정치권은 무분별한 복지정책을 벌이기보단 되레 가지치기를 해야 옳다.
이르면 이달 말께 정치인 출신 장관들을 중심으로 소폭 개각이 있을 것이라는 이야기가 나오고 있다. 지금까지 정치인 출신 복지부 장관들은 영리의료법인 도입을 비롯한 서비스 선진화에 가장 큰 걸림돌이었다. 복지부가 지난 몇 십 년 동안 의사ㆍ약사ㆍ한의사 간 얽히고설킨 이해관계를 조정하지 못한 것이나 저출산ㆍ고령화로 각종 연금개혁이 발등의 불이 됐는데도 변죽만 울리다 만 것은 근시안적 표 계산에 얽매인 정치인 출신 장관들 탓이 컸다. 올해 정부 예산 가운데 보건ㆍ복지ㆍ노동 분야는 28%(86조원)나 된다.
대학수학능력시험(수능)과의 연계율을 70%로 높임으로써 수능 준비생들의 필독서가 된 교육방송 EBS 수능 교재에서 무더기로 오류가 발견된 것은 어처구니가 없다. 2012학년도 수능 교재에서는 이번뿐 아니라 지난 4월에도 대량으로 오류가 발견됐다. 한국교육과정평가원이 지정한 수능연계 출제 교재는 언어영역 6권, 수리영역 12권, 이번에 일부가 문제가 된 외국어 영역 6권 등인데 다른 교재도 아직 발견되지 않은 오류가 없다고 장담할 수 없으니 EBS 교재에 의존하는 수험생들의 불안이 클 수밖에 없다. EBS는 얼마 전에는 김일성의 남침 당위성을 강변하는 등 대한민국의 정체성과 역사적 정통성을 훼손하는 종북(從北) 교육 내용을 담은 한 '한국근현대사' 강사의 인터넷 수능 특강 강의를 버젓이 내보낸 사실이 드러나 물의를 빚기도 했다. 이렇게 나사 빠진 EBS 수능교육으로 '사교육 대체'라는 소기의 성과를 기대하는 것은 어불성설이다. 차제에 감사원은 EBS에 대한 전면적인 감사를 실시해 부적격자와 시스템 오류를 철저히 가려내고 엄중하게 책임을 물어야 한다.
미국 상원 민주ㆍ공화 양당 지도부가 지난 3일 한국ㆍ콜롬비아ㆍ파나마 3개국과 맺은 자유무역협정(FTA) 이행법안의 9월 처리 방침에 사실상 합의했다. 문제는 우리 측이다. 한ㆍ미 FTA가 타결된 후 4년 이상 세월이 흐를 때까지 여야가 대립만 하다가 이제 와서 야당이 '재재협상'을 요구하고 있으니 도대체 뭘 하자는 건지 모르겠다. 우리나라 정치인들은 미국 여야 의원들이 손잡는 모습이 보이지도 않는가. 여야 모두 FTA 비준이 지연될수록 수많은 일자리 기회가 없어진다는 점을 명심했으면 한다.
대기업 일감 몰아주기에 대한 과세 방안이 가닥을 잡아가고 있다. 재계는 일감 몰아주기는 규모의 경제를 얻기 위한 정상적인 경영활동이라고 강변하지만 손바닥으로 하늘을 가리려는 시도나 다름없다. 일감 몰아주기는 비계열사를 부당하게 차별함으로써 산업생태계를 황폐화시키는 폐해도 크다. 정부가 이제라도 과세 방안을 마련하겠다고 나섰으니 다행이다. 오너 보유 주식 가치 상승분에 대해 과세하는 방안도 주가가 오른 것이 일감 몰아주기로 인한 결과인지, 다른 변수에 의한 것인지 분명하게 선을 그을 수 없다는 점에서 벌써부터 논란이 일고 있다. 엉성한 제도로 일감 몰아주기 과세에 대한 정당성마저 근본적으로 위협 받는 빌미를 주지 않기위해서도 정부는 꼼꼼하게 제도를 설계해야 한다.
글로벌 금융시장은 2008년 위기 이후 가장 큰 쓰나미를 맞고 있다. 실물경제와 금융ㆍ자본시장 개방도가 높은 한국은 이런 쓰나미에 어느 나라보다 큰 충격을 받을 수 있다. 한국은 11년 새 두 차례나 국가부도 위기에 몰렸지만 아직도 글로벌 신용경색 때마다 외화유동성 문제를 걱정해야 할 처지다. 정부와 금융계는 또다시 외화유동성 위기 때문에 나라 전체가 벼랑으로 몰리지 않도록 가장 높은 단계로 경계태세를 유지하면서 시나리오별로 비상대응 전략(컨틴전시 플랜)을 가동해야 할 때다. 김석동 금융위원장이 "내가 세 번이나 속았으니 은행들이 아무리 괜찮다고 해도 절대 믿지 마라"고 한 것은 결코 단순한 노파심에서 한 말이 아닐 것이다.
대기업 일감 몰아주기에 대한 과세 방안이 가닥을 잡아가고 있다. 재계는 일감 몰아주기는 규모의 경제를 얻기 위한 정상적인 경영활동이라고 강변하지만 손바닥으로 하늘을 가리려는 시도나 다름없다. 일감 몰아주기는 비계열사를 부당하게 차별함으로써 산업생태계를 황폐화시키는 폐해도 크다. 정부가 이제라도 과세 방안을 마련하겠다고 나섰으니 다행이다. 오너 보유 주식 가치 상승분에 대해 과세하는 방안도 주가가 오른 것이 일감 몰아주기로 인한 결과인지, 다른 변수에 의한 것인지 분명하게 선을 그을 수 없다는 점에서 벌써부터 논란이 일고 있다. 엉성한 제도로 일감 몰아주기 과세에 대한 정당성마저 근본적으로 위협 받는 빌미를 주지 않기위해서도 정부는 꼼꼼하게 제도를 설계해야 한다.
글로벌 금융시장은 2008년 위기 이후 가장 큰 쓰나미를 맞고 있다. 실물경제와 금융ㆍ자본시장 개방도가 높은 한국은 이런 쓰나미에 어느 나라보다 큰 충격을 받을 수 있다. 한국은 11년 새 두 차례나 국가부도 위기에 몰렸지만 아직도 글로벌 신용경색 때마다 외화유동성 문제를 걱정해야 할 처지다. 정부와 금융계는 또다시 외화유동성 위기 때문에 나라 전체가 벼랑으로 몰리지 않도록 가장 높은 단계로 경계태세를 유지하면서 시나리오별로 비상대응 전략(컨틴전시 플랜)을 가동해야 할 때다. 김석동 금융위원장이 "내가 세 번이나 속았으니 은행들이 아무리 괜찮다고 해도 절대 믿지 마라"고 한 것은 결코 단순한 노파심에서 한 말이 아닐 것이다.
미국 상원 민주ㆍ공화 양당 지도부가 지난 3일 한국ㆍ콜롬비아ㆍ파나마 3개국과 맺은 자유무역협정(FTA) 이행법안의 9월 처리 방침에 사실상 합의했다. 문제는 우리 측이다. 한ㆍ미 FTA가 타결된 후 4년 이상 세월이 흐를 때까지 여야가 대립만 하다가 이제 와서 야당이 '재재협상'을 요구하고 있으니 도대체 뭘 하자는 건지 모르겠다. 우리나라 정치인들은 미국 여야 의원들이 손잡는 모습이 보이지도 않는가. 여야 모두 FTA 비준이 지연될수록 수많은 일자리 기회가 없어진다는 점을 명심했으면 한다.
대기업 일감 몰아주기에 대한 과세 방안이 가닥을 잡아가고 있다. 재계는 일감 몰아주기는 규모의 경제를 얻기 위한 정상적인 경영활동이라고 강변하지만 손바닥으로 하늘을 가리려는 시도나 다름없다. 일감 몰아주기는 비계열사를 부당하게 차별함으로써 산업생태계를 황폐화시키는 폐해도 크다. 정부가 이제라도 과세 방안을 마련하겠다고 나섰으니 다행이다. 오너 보유 주식 가치 상승분에 대해 과세하는 방안도 주가가 오른 것이 일감 몰아주기로 인한 결과인지, 다른 변수에 의한 것인지 분명하게 선을 그을 수 없다는 점에서 벌써부터 논란이 일고 있다. 엉성한 제도로 일감 몰아주기 과세에 대한 정당성마저 근본적으로 위협 받는 빌미를 주지 않기위해서도 정부는 꼼꼼하게 제도를 설계해야 한다.
글로벌 금융시장은 2008년 위기 이후 가장 큰 쓰나미를 맞고 있다. 실물경제와 금융ㆍ자본시장 개방도가 높은 한국은 이런 쓰나미에 어느 나라보다 큰 충격을 받을 수 있다. 한국은 11년 새 두 차례나 국가부도 위기에 몰렸지만 아직도 글로벌 신용경색 때마다 외화유동성 문제를 걱정해야 할 처지다. 정부와 금융계는 또다시 외화유동성 위기 때문에 나라 전체가 벼랑으로 몰리지 않도록 가장 높은 단계로 경계태세를 유지하면서 시나리오별로 비상대응 전략(컨틴전시 플랜)을 가동해야 할 때다. 김석동 금융위원장이 "내가 세 번이나 속았으니 은행들이 아무리 괜찮다고 해도 절대 믿지 마라"고 한 것은 결코 단순한 노파심에서 한 말이 아닐 것이다.
미국 상원 민주ㆍ공화 양당 지도부가 지난 3일 한국ㆍ콜롬비아ㆍ파나마 3개국과 맺은 자유무역협정(FTA) 이행법안의 9월 처리 방침에 사실상 합의했다. 문제는 우리 측이다. 한ㆍ미 FTA가 타결된 후 4년 이상 세월이 흐를 때까지 여야가 대립만 하다가 이제 와서 야당이 '재재협상'을 요구하고 있으니 도대체 뭘 하자는 건지 모르겠다. 우리나라 정치인들은 미국 여야 의원들이 손잡는 모습이 보이지도 않는가. 여야 모두 FTA 비준이 지연될수록 수많은 일자리 기회가 없어진다는 점을 명심했으면 한다.
군사기밀을 누설한 혐의로 최근 기소된 김상태(81) 전 공군참모총장이 사설 비행장을 운영하고 있었던 것으로 알려져 기밀유출 대가와 관련성이 있는지 의혹이 일고 있다. 8일 검찰과 군 당국 등에 따르면 김 전 총장은 경기 여주군 가남면에 70억원대에 달하는 4만㎡ 규모의 사설 비행장을 소유하고 있는 것으로 전해졌다. 김 전 총장은 2004년부터 작년 초까지 합동군사전략목표기획서(JSOP), 국방중기계획 등 공군 전력증강사업과 관련한 2~3급 군사기밀을 빼내 세계 최대 군수업체인 미국 록히드마틴 측에 넘긴 혐의(군사기밀보호법 위반)로 지난 3일 검찰에 불구속 기소됐다. 공군사관학교 2기 출신인 그는 5공화국 때인 1982~1984년 공군참모총장을 지내고 예편한 뒤 지난 1995년부터 록히드마틴 측 국내 무역대리점인 승진기술을 맡아 운영해왔다. 해당 사설 비행장은 현재 비행체험학교로도 운영되고 있는 것으로 전해졌다. 검찰의 한 관계자는 "김 전 총장이 사설 비행장을 소유하고 있다는 얘기는 처음 듣는다"고 말했다. 검찰은 그러나 김 전 총장이 군사기밀을 넘기는 대가로 록히드마틴 측으로부터 장기간 거액의 수수료를 받아온 만큼 해당 비행장을 관리, 운영하는 데 이 돈이 사용됐을 가능성도 있다고 보고 자금 흐름을 살펴볼 것으로 알려졌다. 김 전 총장은 2009년과 2010년 두 해에만 록히드마틴 측으로부터 25억원의 수수료를 받은 것으로 조사됐으며, 자료가 멸실된 그 이전까지 포함하면 상당액을 수수했을 것으로 추정되고 있다.
황우여 한나라당 원내대표가 취임 100일을 맞아 그저께 열린 기자간담회에서 '0세 무상보육' 카드를 불쑥 꺼내 들었다. 황 원내대표는 "0세 무상보육은 (1년에) 1조원도 안 든다"면서 재원은 지방교육재정교부금에서 끌어 쓰면 된다고 했다. 가뜩이나 내년 총선과 대선을 앞두고 여ㆍ야 정치권의 포퓰리즘 복지 정책 경쟁이 도를 넘고 있다. 전 세계 금융시장을 강타한 미국의 국가신용등급 강등은 미국의 국가채무를 키운 재정위기 극복 능력에 대한 의구심에서 비롯된 것이다. 더구나 정부는 급속한 고령화 추세 속에서 연금ㆍ건강보험제도 등을 현행대로 유지할 경우 2050년에는 국가채무 비율이 1377%까지 늘어날 것으로 예상하고 있다. 정치인은 달콤한 말로 표만 챙기면 된다고 생각할지 모르지만 국가재정이 악화되면 국민이 언제든 혹독한 대가를 치를 수밖에 없다.
어제 한국 증시는 패닉에 빠졌다. 외국인 투자자들은 이번에도 민첩하게 주식을 팔아치우며 개미들의 투매를 부추겼다. 첫째, 우리나라 금융ㆍ자본시장은 완전히 개방돼 있어 단기 투기성 자본 유출입이 급격하게 이뤄질 때는 거의 무방비로 충격을 받을 수밖에 없다. 둘째, 정부와 기업 특히 은행을 비롯한 금융회사들이 외화 빚을 너무 무절제하게 쓰고 있다. 셋째, 외화 유동성 위기를 막기 위한 정책과 감독도 미흡하다. 우리 경제와 금융시스템이 외화 유동성 위기에 견디려면 이런 구조적 문제점부터 바로잡아야 한다.
황우여 한나라당 원내대표가 취임 100일을 맞아 그저께 열린 기자간담회에서 '0세 무상보육' 카드를 불쑥 꺼내 들었다. 황 원내대표는 "0세 무상보육은 (1년에) 1조원도 안 든다"면서 재원은 지방교육재정교부금에서 끌어 쓰면 된다고 했다. 가뜩이나 내년 총선과 대선을 앞두고 여ㆍ야 정치권의 포퓰리즘 복지 정책 경쟁이 도를 넘고 있다. 전 세계 금융시장을 강타한 미국의 국가신용등급 강등은 미국의 국가채무를 키운 재정위기 극복 능력에 대한 의구심에서 비롯된 것이다. 더구나 정부는 급속한 고령화 추세 속에서 연금ㆍ건강보험제도 등을 현행대로 유지할 경우 2050년에는 국가채무 비율이 1377%까지 늘어날 것으로 예상하고 있다. 정치인은 달콤한 말로 표만 챙기면 된다고 생각할지 모르지만 국가재정이 악화되면 국민이 언제든 혹독한 대가를 치를 수밖에 없다.
미국과 영국이 국제수로기구(IHO)에 동해를 일본해로 단독표기해야 한다는 의견을 제시했다는 언론 보도가 나왔다. 지금 국제적으로 통용되는 책자나 지도 대부분이 동해(East Sea)를 일본해(Sea of Japan)로 표기하고 있는 게 현실이다. 외교부는 2007년 IHO 총회 때 일본해 단독표기에 제동을 걸어 분쟁사안으로 만들었다는 정도로 만족할 일이 아니다. 이런 사례를 본다면 한국 정부가 얼마나 물렁하게 대응해왔는지 드러난다. 최근 독도 영유권 문제를 둘러싸고 울릉도 정치쇼까지 벌이려던 일본의 흉계를 응징하는 차원에서라도 단호히 대응할 필요가 있다.
= 서울 은평경찰서는 9일 사설 경마장을 만들어놓고 마권 수십억원어치를 판매한 혐의(한국마사회법 위반)로 백모(47)씨 등 3명에 대해 구속영장을 신청하고 이모(44)씨 등 11명을 불구속 입건했다. 경찰에 따르면 백씨 등은 7월5일부터 최근까지 은평구 대조동의 한 아파트 지하실에 사무실을 차려놓고 전화로 신청받은 마권을 판매, 실제 경주 결과에 따라 배당금을 주며 사설 경마장을 운영한 혐의를 받고 있다. 조사결과 이들은 경마장 근처에 주차된 차량에서 전화번호를 적어와 '마권을 15% 할인해준다'는 내용의 휴대전화 문자메시지를 보내 경마광들을 끌어들인 것으로 드러났다. 이들은 마권 구입 상한액을 10만원으로 제한한 마사회 경마장과 달리 한 장에 10만원인 마권을 수량 제한 없이 팔아온 것으로 조사됐다. 경찰은 사무실에 있던 컴퓨터 11대를 압수해 영업내역을 분석한 결과 경마장 영업일 기준으로 11일 동안 57억여원어치의 마권을 판매, 배당금 26억여원을 제외하고 31억원가량을 벌어들인 사실을 확인했다. 경찰은 그러나 이들이 지난해 9월 아파트 지하실을 임대한 점으로 미뤄 전체 판매 액수가 수백억원에 이를 것으로 보고 계좌 추적 등을 통해 정확한 판매 규모를 확인하고 있다. 경찰 관계자는 "마권 금액의 15%를 배당할 때 돌려주는 방식으로 할인해 준데다가 전화 통화만으로 마권을 사실상 무제한 살 수 있어 경마 마니아들이 몰린 것 같다"고 말했다.
서울 은평경찰서는 9일 아파트 지하실에 사설 경마장을 차려 놓고 마권 수십억 원어치를 판매한 혐의(한국마사회법 위반)로 백 모씨(47) 등 3명에 대해 구속영장을 신청하고 이 모씨(44) 등 11명을 불구속 입건했다. 경찰에 따르면 백씨 등은 7월 5일부터 최근까지 은평구 대조동 한 아파트 지하실에 사무실을 만든 뒤 전화로 신청받은 마권을 판매해 배당금을 주며 사설 경마장을 운영한 혐의를 받고 있다.
국회 저축은행 국정조사 특위가 9개 저축은행 피해자 보상을 위한 선심성 아이디어들을 봇물처럼 쏟아내고 있다. 저축은행 비리 진실 규명은 안중에도 없던 국조특위가 초법적인 행동을 하겠다는 것인데 당장 그치길 주문한다. 1997년 외환위기 때도 이와 비슷하게 대우채(債) 펀드를 소지한 투자자에게 피해보상을 검토했다가 폐기한 적이 있다. 정치권은 정부의 금융감독 부실 책임을 보상논리로 연계시키지만 그건 책임자 엄중 문책과 감독체계 개선의 이유가 될 지언정 초법적 보상의 근거가 될 순 없다.
어제 코스피는 장중 한때 10% 가까이 추락했다. 김석동 금융위원장은 증권사 사장들을 만나 "시장이 과민하게 반응하는 것 같다"고 말했다. 전날은 개인투자자들이 투매에 앞장섰지만 어제는 외국인들이 1조원 넘는 매물 폭탄을 쏟아냈다. 그 단적인 예가 이른바 '몰빵 투자'를 부추긴 자문형 랩어카운트(종합자산관리계좌)다. 증시 자금 쏠림에 따른 부작용을 생각하지 않고 2% 안팎 수수료를 챙기는 데 급급했던 증권업계는 무거운 책임을 느껴야 한다. 한국 증시는 외국인 비중이 30%를 넘고 손쉽게 현금화할 수 있어 글로벌 투자자들의 봉이 돼 버렸다.
세계보건기구(WHO)가 건강보험료를 지속적으로 인상하고 소득에 따라 본인 부담금을 차등화하도록 우리나라 건보공단에 최근 권고했다. 우리나라 건강보험제도는 외국에 비해 건보료는 낮은 대신 건보 지원을 받는 의료 혜택도 낮은 수준에 그치고 있는 저부담ㆍ저보장 구조다. 건보 혜택이 이렇게 낮은 수준임에도 건보 재정은 부실을 면치 못하고 있다. 건보 급여를 현행대로 유지해도 보험요율 인상 없이는 이런 재정위기를 막을 수 없다. 무엇보다 혜택은 많이 누리면서 보험료는 턱없이 적게 내는 단점을 하루속히 보완해야 한다. 건보 재정이 파탄나면 그 피해는 서민층에 가장 크게 돌아갈 수밖에 없다.
국회 저축은행 국정조사 특위가 9개 저축은행 피해자 보상을 위한 선심성 아이디어들을 봇물처럼 쏟아내고 있다. 저축은행 비리 진실 규명은 안중에도 없던 국조특위가 초법적인 행동을 하겠다는 것인데 당장 그치길 주문한다. 1997년 외환위기 때도 이와 비슷하게 대우채(債) 펀드를 소지한 투자자에게 피해보상을 검토했다가 폐기한 적이 있다. 정치권은 정부의 금융감독 부실 책임을 보상논리로 연계시키지만 그건 책임자 엄중 문책과 감독체계 개선의 이유가 될 지언정 초법적 보상의 근거가 될 순 없다.
어제 코스피는 장중 한때 10% 가까이 추락했다. 김석동 금융위원장은 증권사 사장들을 만나 "시장이 과민하게 반응하는 것 같다"고 말했다. 전날은 개인투자자들이 투매에 앞장섰지만 어제는 외국인들이 1조원 넘는 매물 폭탄을 쏟아냈다. 그 단적인 예가 이른바 '몰빵 투자'를 부추긴 자문형 랩어카운트(종합자산관리계좌)다. 증시 자금 쏠림에 따른 부작용을 생각하지 않고 2% 안팎 수수료를 챙기는 데 급급했던 증권업계는 무거운 책임을 느껴야 한다. 한국 증시는 외국인 비중이 30%를 넘고 손쉽게 현금화할 수 있어 글로벌 투자자들의 봉이 돼 버렸다.
조남호 한진중공업 회장이 어제 기자회견을 열고 "회사의 회생을 위해 모든 책임과 역할을 다할 것"이라고 밝혔다. 자본주의 시장경제에서 경영여건 악화로 기업 존립이 위태로워지면 구조조정은 불가피한 선택이 된다. 조 회장이 어제 기자회견에서 밝혔던 자세로 진작 근로자 설득에 나섰다면 사태가 이 지경으로 꼬이지는 않았을 것이다. 이제 한진중공업 사태에 개입하고 있는 외부 세력도 자제할 때가 됐다. 희망버스로는 기업을 살릴 수 없고 해고 근로자를 재고용할 수도 없다. 17일 열릴 예정이던 국회 한진중공업 청문회가 증인 채택을 둘러싼 다툼으로 표류할 조짐을 보이는 것은 유감스럽다.
저축은행 비리 사태 해결책을 둘러싼 논의는 이명박 정부에 중대 결단을 요구하고 있다고 본다. 엊그제 국회 국정조사 특위가 내놓은 저축은행 피해자 구제대책은 국민의 지탄을 면치 못할 것이며 위헌적 요소가 너무 크다. 이런 방안은 피해자들에겐 솔깃할지언정 실제 이행될 가망은 거의 없다. 특위 소속 여야 의원들은 선심성 보상안이 좌초하면 정부에 책임을 떠넘길 수 있다는 얄팍한 계산을 하고 있는지 모르겠다. 저축은행 사태에서 정작 시급하고 중요한 문제는 보상이 아니라 의혹 규명이다. 저축은행 비리가 이런 식으로 마무리된다면 이명박 정부 도덕성에 큰 오점을 남기게 된다. 하지만 그 이후에도 여전히 눈에 띌 만한 성과는 없다.
그저께 미국 연방준비제도이사회(FRB) 통화정책 결정회의는 글로벌 금융시장 불안에 대응하는 연준 정책 수단에 분명한 한계가 있음을 드러냈다. 하지만 이 대목에서 우리는 더 이상 공격적으로 통화를 늘리기 어려운 연준 고민을 읽을 수 있다. 연준만 이런 딜레마에 빠져 있는 게 아니다. 글로벌 위기 때마다 가장 큰 타격을 받는 한국으로서는 이번 금융 불안이 장기화할 것을 각오하고 철저히 대비하는 수밖에 없다.
조남호 한진중공업 회장이 어제 기자회견을 열고 "회사의 회생을 위해 모든 책임과 역할을 다할 것"이라고 밝혔다. 자본주의 시장경제에서 경영여건 악화로 기업 존립이 위태로워지면 구조조정은 불가피한 선택이 된다. 조 회장이 어제 기자회견에서 밝혔던 자세로 진작 근로자 설득에 나섰다면 사태가 이 지경으로 꼬이지는 않았을 것이다. 이제 한진중공업 사태에 개입하고 있는 외부 세력도 자제할 때가 됐다. 희망버스로는 기업을 살릴 수 없고 해고 근로자를 재고용할 수도 없다. 17일 열릴 예정이던 국회 한진중공업 청문회가 증인 채택을 둘러싼 다툼으로 표류할 조짐을 보이는 것은 유감스럽다.
저축은행 비리 사태 해결책을 둘러싼 논의는 이명박 정부에 중대 결단을 요구하고 있다고 본다. 엊그제 국회 국정조사 특위가 내놓은 저축은행 피해자 구제대책은 국민의 지탄을 면치 못할 것이며 위헌적 요소가 너무 크다. 이런 방안은 피해자들에겐 솔깃할지언정 실제 이행될 가망은 거의 없다. 특위 소속 여야 의원들은 선심성 보상안이 좌초하면 정부에 책임을 떠넘길 수 있다는 얄팍한 계산을 하고 있는지 모르겠다. 저축은행 사태에서 정작 시급하고 중요한 문제는 보상이 아니라 의혹 규명이다. 저축은행 비리가 이런 식으로 마무리된다면 이명박 정부 도덕성에 큰 오점을 남기게 된다. 하지만 그 이후에도 여전히 눈에 띌 만한 성과는 없다.
그저께 미국 연방준비제도이사회(FRB) 통화정책 결정회의는 글로벌 금융시장 불안에 대응하는 연준 정책 수단에 분명한 한계가 있음을 드러냈다. 하지만 이 대목에서 우리는 더 이상 공격적으로 통화를 늘리기 어려운 연준 고민을 읽을 수 있다. 연준만 이런 딜레마에 빠져 있는 게 아니다. 글로벌 위기 때마다 가장 큰 타격을 받는 한국으로서는 이번 금융 불안이 장기화할 것을 각오하고 철저히 대비하는 수밖에 없다.
(서울=연합뉴스) 지난 주말 소말리아 반군 조직인 알-샤바브 민병대가 수도 모가디슈에서 수년내 처음으로 철수한 배경에는 미국 사설 보안회사의 공이 컸다고 뉴욕타임스(NYT)가 10일(현지시각) 보도했다. NYT는 알-카에다와 연계돼 있는 이슬람 무장단체 알-샤바브와의 전투에서 보안회사 밴크로프트 글로벌 디벨로프먼트사가 군사교육 및 전술 전략 수립 등 중요한 역할을 담당하고 있다면서 이같이 전했다. 미군은 20년전 황급히 소말리아에서 철수한 후 이 지역에 대한 미 정규군 파견을 피해 왔다. 1993년 '블랙호크 추락' 사건으로 미군 병사 18명이 목숨을 잃은 사건을 포함해 일련의 반군 공격으로 소말리아는 '미군의 무덤'으로 불리기 때문이다. 이 때문에 아프리카 지역 출신 병사와 소말리아 정부군이 알-샤바브와의 전투에서 전면에 서 왔다. 하지만 이들을 훈련시키고 지휘하는 것은 물론, 정보조직을 운용하는 것 모두 미국의 돈이 없으면 불가능하다. 미 국무부는 직접적 군사 개입 대신 워싱턴에 본사를 두고 있는 보안회사 밴크로프트를 통한 간접 지원에 의존하고 있다. 1999년 프린스턴대를 졸업한 마이클 스톡이 세운 밴크로프트사는 소말리아 파견 군사 훈련 비용으로 우간다, 브룬디 정부로부터 돈을 받지만, 미 국무부가 그만큼의 액수를 이들 두 나라에게 보상해 주기 때문에 사실상 미 정부의 돈이 밴크로프트에 고스란히 들어가는 셈이다. 2010년 이후 밴크로프트는 이 같은 계약을 통해 700만 달러(약 76억원)를 벌어들였다. 밴크로프트는 외국의 용병을 고용해 아프리카 병사들을 훈련시키고 있는데 이 가운데는 불법 용병 수출 혐의로 남아프리카에서 유죄 판결을 받았던 전직 프랑스 군인도 포함돼 있다고 신문은 전했다. 그러나 유엔 관리와 소말리아 주재 서방 외교관들은 밴크로프트의 군사 교육으로 인해 소말리아와 아프리카연합군이 "오합지졸에서 훌륭한 전사로 거듭났다"고 칭찬하고 있다. 소말리아 내전에서 미국의 조용한 개입은 미 중앙정보국(CIA)을 통해서도 이뤄지고 있다. CIA는 은밀히 소말리아 정보조직에 자금을 지원하고 있으며 모가디슈 공항내 정보기관 본부도 미군이 지어준 것이다.
조세연구원이 다주택자에 대한 양도세 중과(重課)제도를 폐지해야 한다고 주장했다. 다주택자 양도세 중과 제도는 양도 차익에 대해 2주택 소유자에게는 50%, 3주택 이상 소유자에게는 60%를 양도세로 물리도록 한 것으로 참여정부 시절인 2005년 도입됐다. 조세연구원 주장이 아니더라도 양도세 중과제도는 이제 폐지할 때가 됐다. 당초 이 제도를 도입한 목적은 집을 많이 가진 자에게 징벌적 세금을 물려 투기를 막기 위함이었다. 주택을 여러 채 갖고 있다는 사실 자체가 이젠 위험으로 변한 측면이 있는 데다 부동산 세제가 '거래세 완화와 보유세 강화'로 가는 흐름과도 맞지 않다. 박재완 기획재정부 장관은 얼마 전 "다주택자에게 세제 등에서 불이익을 주는 정책을 편 결과 임대주택 공급 부족을 초래해 전ㆍ월세 가격만 올려놨다"며 "다주택자에 대한 징벌적 과세는 폐지해야 한다"고 밝힌 바 있다. 정부와 한나라당은 더 이상 좌고우면하지 말고 세제개편안에 양도세 중과 폐지를 반드시 반영해야 한다. 민주당 등 야당도 부자감세 반대라는 명분에 얽매여 부동산 시장 안정에는 기여하지 못하면서 거래 침체로 국민의 고통만 키우는 불합리한 제도를 고집해서는 안 된다.
어제 정부와 여당이 개인정보 보호대책을 논의하는 과정에서 인터넷 실명제 폐지론이 흘러나왔다. 인터넷상에서 개인 신상정보가 누출되는 사고를 막기 위해 불필요한 정보 수집을 최소화해야 한다는 데는 상당히 공감대가 형성돼 있다. 하지만 그렇다고 실명제 자체를 폐지하자는 주장엔 뭔가 석연찮은 의도가 담긴 게 아닌지 의구심이 든다. 또 2007년 7월 도입된 인터넷 실명제 본래 취지가 '자기 책임성 강화'에 있는데 이걸 없애면 또다시 익명 뒤에 숨은 악플의 오염지대로 변할 게 뻔하다. 개인정보 보호는 실명제 존폐와는 직접적 관련이 없는 별개 문제라고 본다. 그러나 더 근본적인 대책은 보안 책임을 대폭 강화하는 일이다.
한국은행 금융통화위원회는 어제 기준금리를 325%에 묶어두기로 했다. 한은은 인플레이션 압력과 성장 둔화 위험을 함께 보고 있다. 사실 글로벌 경제와 금융시장은 2008년 위기 이후 가장 큰 쓰나미를 맞고 있다. 우선 경제 전망과 운용 목표부터 현실과 동떨어진 게 없는지 다시 살펴보고 우선 순위도 재조정할 필요가 있다. 일자리 창출 목표(28만명) 달성은 아직 큰 문제가 없어 보이지만 결코 안심할 수 없다수출 둔화로 경기가 꺾이면 상황이 급속히 악화될 수 있다.
조세연구원이 다주택자에 대한 양도세 중과(重課)제도를 폐지해야 한다고 주장했다. 다주택자 양도세 중과 제도는 양도 차익에 대해 2주택 소유자에게는 50%, 3주택 이상 소유자에게는 60%를 양도세로 물리도록 한 것으로 참여정부 시절인 2005년 도입됐다. 조세연구원 주장이 아니더라도 양도세 중과제도는 이제 폐지할 때가 됐다. 당초 이 제도를 도입한 목적은 집을 많이 가진 자에게 징벌적 세금을 물려 투기를 막기 위함이었다. 주택을 여러 채 갖고 있다는 사실 자체가 이젠 위험으로 변한 측면이 있는 데다 부동산 세제가 '거래세 완화와 보유세 강화'로 가는 흐름과도 맞지 않다. 박재완 기획재정부 장관은 얼마 전 "다주택자에게 세제 등에서 불이익을 주는 정책을 편 결과 임대주택 공급 부족을 초래해 전ㆍ월세 가격만 올려놨다"며 "다주택자에 대한 징벌적 과세는 폐지해야 한다"고 밝힌 바 있다. 정부와 한나라당은 더 이상 좌고우면하지 말고 세제개편안에 양도세 중과 폐지를 반드시 반영해야 한다. 민주당 등 야당도 부자감세 반대라는 명분에 얽매여 부동산 시장 안정에는 기여하지 못하면서 거래 침체로 국민의 고통만 키우는 불합리한 제도를 고집해서는 안 된다.
어제 정부와 여당이 개인정보 보호대책을 논의하는 과정에서 인터넷 실명제 폐지론이 흘러나왔다. 인터넷상에서 개인 신상정보가 누출되는 사고를 막기 위해 불필요한 정보 수집을 최소화해야 한다는 데는 상당히 공감대가 형성돼 있다. 하지만 그렇다고 실명제 자체를 폐지하자는 주장엔 뭔가 석연찮은 의도가 담긴 게 아닌지 의구심이 든다. 또 2007년 7월 도입된 인터넷 실명제 본래 취지가 '자기 책임성 강화'에 있는데 이걸 없애면 또다시 익명 뒤에 숨은 악플의 오염지대로 변할 게 뻔하다. 개인정보 보호는 실명제 존폐와는 직접적 관련이 없는 별개 문제라고 본다. 그러나 더 근본적인 대책은 보안 책임을 대폭 강화하는 일이다.
글로벌 금융위기 때마다 가장 큰 충격을 받는 한국 경제의 약점은 이번에도 여실히 드러났다. 거센 파도처럼 밀려들었다 썰물처럼 빠져나가는 게 핫머니다. 문제는 외자 유입에 대한 강력한 제동장치가 없다는 점이다.
런던 근교에서 지난 6일 시작돼 영국 전역으로 확산됐던 청년들의 폭동 사태가 진정 국면으로 접어들었다. 이번 사태의 근저에는 사회에 대한 젊은이들의 분노가 자리 잡고 있다. 영국과 우리나라 상황을 동일시할 수는 없지만 강 건너 불이라고 마냥 안심하기 어려운 것도 사실이다. 이런 젊은이들에게 미래에 대한 희망과 꿈을 되돌려줘야 한다.
오세훈 서울시장이 24일 치러질 무상급식 주민투표와 관련해 "결과에 상관없이 내년 대선에 출마하지 않겠다"고 선언했다. 무상급식 주민투표는 처음부터 정책적 의미보다는 정치적 성격이 훨씬 강했던 게 사실이다. 그런 측면에서 오 시장의 결단은 일단 평가할 만하다. 이제 심판은 836만 서울시 유권자 몫이 됐다. 지금 미국ㆍ유럽발 글로벌 경제위기도 결국은 인기영합적 정치행위가 누적시켜온 결과이고, 그리스는 그 대표적 사례에 지나지 않는다.
글로벌 금융위기 때마다 가장 큰 충격을 받는 한국 경제의 약점은 이번에도 여실히 드러났다. 거센 파도처럼 밀려들었다 썰물처럼 빠져나가는 게 핫머니다. 문제는 외자 유입에 대한 강력한 제동장치가 없다는 점이다.
런던 근교에서 지난 6일 시작돼 영국 전역으로 확산됐던 청년들의 폭동 사태가 진정 국면으로 접어들었다. 이번 사태의 근저에는 사회에 대한 젊은이들의 분노가 자리 잡고 있다. 영국과 우리나라 상황을 동일시할 수는 없지만 강 건너 불이라고 마냥 안심하기 어려운 것도 사실이다. 이런 젊은이들에게 미래에 대한 희망과 꿈을 되돌려줘야 한다.
오세훈 서울시장이 24일 치러질 무상급식 주민투표와 관련해 "결과에 상관없이 내년 대선에 출마하지 않겠다"고 선언했다. 무상급식 주민투표는 처음부터 정책적 의미보다는 정치적 성격이 훨씬 강했던 게 사실이다. 그런 측면에서 오 시장의 결단은 일단 평가할 만하다. 이제 심판은 836만 서울시 유권자 몫이 됐다. 지금 미국ㆍ유럽발 글로벌 경제위기도 결국은 인기영합적 정치행위가 누적시켜온 결과이고, 그리스는 그 대표적 사례에 지나지 않는다.
미국과 유럽 등 선진국발(發) 재정 불안에 따른 세계 경제 충격이 장기화될 것이라는 관측이 제기되고 있다. 미국의 신용등급 강등 이후 세계 증시 폭락으로 벌써 실물경제에 충격파가 닥칠 것으로 예견돼 유가, 원자재 가격 등이 급락하고 저성장에 대한 걱정이 커졌다. 세계 평균 교역증가율은 2008~2009년 글로벌 금융위기 당시 -65%를 기록했으나 지난해에는 222%로 급반등했다. 한국은행에 따르면 올해 1분기 국내총생산(GDP)에서 무역의존도가 1101%에 달한다. LG경제연구원은 "세계 경기 침체 시 우리 주력 제품 수요가 더 크게 위축될 수 있다"면서 "연간 경제성장률이 4%대를 달성하지 못할 우려가 있다"는 보고서를 내놨다. 수출이 타격을 입는다면 내수가 이를 보완해줘야 성장세를 유지할 수 있다. 서민생활과 직결되는 고물가 단속에도 행정력을 배분해야겠으나 실물경기 위축과 저성장 쇼크를 이길 여러 가지 대책 개발에도 힘을 써야 한다. 글로벌 경제 침체가 우려되는 만큼 주요 20개국(G20) 회원국 간 공조를 이끌어내는 것도 좋겠다.
미국과 유럽 등 선진국발(發) 재정 불안에 따른 세계 경제 충격이 장기화될 것이라는 관측이 제기되고 있다. 미국의 신용등급 강등 이후 세계 증시 폭락으로 벌써 실물경제에 충격파가 닥칠 것으로 예견돼 유가, 원자재 가격 등이 급락하고 저성장에 대한 걱정이 커졌다. 세계 평균 교역증가율은 2008~2009년 글로벌 금융위기 당시 -65%를 기록했으나 지난해에는 222%로 급반등했다. 한국은행에 따르면 올해 1분기 국내총생산(GDP)에서 무역의존도가 1101%에 달한다. LG경제연구원은 "세계 경기 침체 시 우리 주력 제품 수요가 더 크게 위축될 수 있다"면서 "연간 경제성장률이 4%대를 달성하지 못할 우려가 있다"는 보고서를 내놨다. 수출이 타격을 입는다면 내수가 이를 보완해줘야 성장세를 유지할 수 있다. 서민생활과 직결되는 고물가 단속에도 행정력을 배분해야겠으나 실물경기 위축과 저성장 쇼크를 이길 여러 가지 대책 개발에도 힘을 써야 한다. 글로벌 경제 침체가 우려되는 만큼 주요 20개국(G20) 회원국 간 공조를 이끌어내는 것도 좋겠다.
일본이 1953년 국제수로기구(IHO)에 등록해놓은 일본해(Sea of Japan)에 맞서 동해의 영어 표기를 '한국해(Sea of Korea)'로 하자는 주장이 힘을 얻고 있다. 사실 동해 국제 표기를 한국해로 해야 한다는 주장은 오래전부터 제기돼왔고 타당한 측면이 있다. 국제사회 설득력 측면에서도 한국해가 더 유리하다. 다만 외교적으로 지난 20년간 IHO를 통해 공식적으로 취해온 기존 입장에 혼선이 생기는 건 어쩔 수 없이 감수해야 할 부분이다. 바다 명칭 표기 문제는 내년 4월 열릴 IHO 총회를 앞두고 미국이 일본해 단독 표기를 공식 지지하는 등 한국에 불리하게 돌아가고 있다. 한국해 명칭 수호는 단순한 국제 표기를 둘러싼 외교적 문제로 볼 일이 아니다. 어제 한나라당 홍준표 대표는 "독도에 해안경비대 대신 해병대가 주둔하도록 해야 한다"고 촉구했는데 적극 검토할 만한 사안이라고 본다.
일본이 1953년 국제수로기구(IHO)에 등록해놓은 일본해(Sea of Japan)에 맞서 동해의 영어 표기를 '한국해(Sea of Korea)'로 하자는 주장이 힘을 얻고 있다. 사실 동해 국제 표기를 한국해로 해야 한다는 주장은 오래전부터 제기돼왔고 타당한 측면이 있다. 국제사회 설득력 측면에서도 한국해가 더 유리하다. 다만 외교적으로 지난 20년간 IHO를 통해 공식적으로 취해온 기존 입장에 혼선이 생기는 건 어쩔 수 없이 감수해야 할 부분이다. 바다 명칭 표기 문제는 내년 4월 열릴 IHO 총회를 앞두고 미국이 일본해 단독 표기를 공식 지지하는 등 한국에 불리하게 돌아가고 있다. 한국해 명칭 수호는 단순한 국제 표기를 둘러싼 외교적 문제로 볼 일이 아니다. 어제 한나라당 홍준표 대표는 "독도에 해안경비대 대신 해병대가 주둔하도록 해야 한다"고 촉구했는데 적극 검토할 만한 사안이라고 본다.
이명박 대통령이 어제 '8ㆍ15 경축사'에서 "임기가 끝나는 2013년까지 균형 재정을 달성하도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 남유럽 사태에 이어 최근 세계 금융시장을 뒤흔든 미국의 국가신용등급 강등도 미국의 국가채무를 키운 재정위기 극복 능력에 대한 의구심에서 비롯됐음은 주지의 사실이다. 더구나 급속한 고령화 추세 속에 연금ㆍ건강보험제도 등을 지금처럼 유지할 경우 2050년에는 국가채무 비율이 1377%까지 증가할 전망이라니 파국을 염려해야 할 지경이다. 그럼에도 정치권은 천하태평이다. 국가재정이 악화되면 결국 혹독한 대가를 치를 수밖에 없다. 이 대통령이 8ㆍ15 경축사에서 재정건전성을 강조한 것은 그만큼 국가의 명운이 걸린 중차대한 사안임을 인식했기 때문일 것이다.
우리금융지주 민영화를 위한 예비입찰제안서 접수 마감이 하루 앞으로 다가왔다. 이들이 실제로 유효경쟁 구도를 만들어내기는 매우 어려울 것으로 보인다. 결국 우리금융 민영화는 다시 한번 좌절될 가능성이 크다. 10년 넘게 우리금융 경영권을 움켜쥐고 있는 정부는 더 이상 허송세월해서는 안 된다. 조기 민영화, 공적자금 회수 극대화, 국내 금융산업 발전이라는 세 마리 토끼를 한꺼번에 다 잡으려 욕심을 부리면 시간만 허비하게 될 수 있다. 그러자면 적어도 30% 이상 지분을 사야만 입찰에 참여할 수 있도록 한 조건을 완화해 문호를 최대한 넓혀야 한다.
이명박 대통령이 어제 '8ㆍ15 경축사'에서 "임기가 끝나는 2013년까지 균형 재정을 달성하도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 남유럽 사태에 이어 최근 세계 금융시장을 뒤흔든 미국의 국가신용등급 강등도 미국의 국가채무를 키운 재정위기 극복 능력에 대한 의구심에서 비롯됐음은 주지의 사실이다. 더구나 급속한 고령화 추세 속에 연금ㆍ건강보험제도 등을 지금처럼 유지할 경우 2050년에는 국가채무 비율이 1377%까지 증가할 전망이라니 파국을 염려해야 할 지경이다. 그럼에도 정치권은 천하태평이다. 국가재정이 악화되면 결국 혹독한 대가를 치를 수밖에 없다. 이 대통령이 8ㆍ15 경축사에서 재정건전성을 강조한 것은 그만큼 국가의 명운이 걸린 중차대한 사안임을 인식했기 때문일 것이다.
이명박 대통령이 어제 '8ㆍ15 경축사'에서 "임기가 끝나는 2013년까지 균형 재정을 달성하도록 최선을 다하겠다"고 다짐했다. 남유럽 사태에 이어 최근 세계 금융시장을 뒤흔든 미국의 국가신용등급 강등도 미국의 국가채무를 키운 재정위기 극복 능력에 대한 의구심에서 비롯됐음은 주지의 사실이다. 더구나 급속한 고령화 추세 속에 연금ㆍ건강보험제도 등을 지금처럼 유지할 경우 2050년에는 국가채무 비율이 1377%까지 증가할 전망이라니 파국을 염려해야 할 지경이다. 그럼에도 정치권은 천하태평이다. 국가재정이 악화되면 결국 혹독한 대가를 치를 수밖에 없다. 이 대통령이 8ㆍ15 경축사에서 재정건전성을 강조한 것은 그만큼 국가의 명운이 걸린 중차대한 사안임을 인식했기 때문일 것이다.
전국경제인연합회가 탄생한 지 오늘로 50주년이 됐다. 그러나 외환위기를 지나 2000년대 이후 지난 10여 년간 전경련의 행보는 시대정신을 제대로 구현하지 못한다는 지적을 받아왔다. 전경련의 무기력은 도가 넘어 존재 의의마저 상실했다는 지적까지 나오는 실정이다. 그럼에도 전경련은 재벌의 일감 몰아주기, 소모성 자재 구매대행(MRO) 사업 등과 관련한 법 개정 과정에서 정치인에게 로비하기 위해 명단이나 작성하는 등 추태가 드러나 국민을 실망시키고 있다. 한국은 선진국 진입을 눈앞에 두고 있는 단계다.
우리금융지주 민영화를 위한 예비입찰제안서 접수 마감이 하루 앞으로 다가왔다. 이들이 실제로 유효경쟁 구도를 만들어내기는 매우 어려울 것으로 보인다. 결국 우리금융 민영화는 다시 한번 좌절될 가능성이 크다. 10년 넘게 우리금융 경영권을 움켜쥐고 있는 정부는 더 이상 허송세월해서는 안 된다. 조기 민영화, 공적자금 회수 극대화, 국내 금융산업 발전이라는 세 마리 토끼를 한꺼번에 다 잡으려 욕심을 부리면 시간만 허비하게 될 수 있다. 그러자면 적어도 30% 이상 지분을 사야만 입찰에 참여할 수 있도록 한 조건을 완화해 문호를 최대한 넓혀야 한다.
우리금융지주 민영화를 위한 예비입찰제안서 접수 마감이 하루 앞으로 다가왔다. 이들이 실제로 유효경쟁 구도를 만들어내기는 매우 어려울 것으로 보인다. 결국 우리금융 민영화는 다시 한번 좌절될 가능성이 크다. 10년 넘게 우리금융 경영권을 움켜쥐고 있는 정부는 더 이상 허송세월해서는 안 된다. 조기 민영화, 공적자금 회수 극대화, 국내 금융산업 발전이라는 세 마리 토끼를 한꺼번에 다 잡으려 욕심을 부리면 시간만 허비하게 될 수 있다. 그러자면 적어도 30% 이상 지분을 사야만 입찰에 참여할 수 있도록 한 조건을 완화해 문호를 최대한 넓혀야 한다.
수원지검 안양지청은 수백억대 사설 경마를 운영하거나 돈을 받고 경마정보를 빼돌린 혐의로 사설 경마 운영자 53살 김 모 씨와 기수 34살 유 모 씨, 사설마권 구매자 9명 등 11명을 구속 기소했습니다.
김석동 금융위원장과 권혁세 금융감독원장은 어제 5대 금융지주회사 회장들을 불러 금융시장을 안정시키고 기업 활동을 지원하는 데 책임감을 갖고 리더십을 발휘해 달라고 주문했다. 금융지주사들은 이 같은 주문과 경고를 무겁게 받아들여야 한다. 국내 은행의 외화부채(3월 말 1155억달러) 가운데 상환 만기 1년 이하인 단기자금은 42%로 2008년 글로벌 금융위기 직전(53%)보다 낮아진 게 사실이다. 적어도 5대 금융그룹이라면 외국 은행들의 급격한 자금 회수에 따른 충격을 막아줄 수 있을 정도로 실력을 갖추고 있어야 한다. 자본시장 안전판 구실을 강화하기 위한 방안도 내놔야 한다.
김석동 금융위원장과 권혁세 금융감독원장은 어제 5대 금융지주회사 회장들을 불러 금융시장을 안정시키고 기업 활동을 지원하는 데 책임감을 갖고 리더십을 발휘해 달라고 주문했다. 금융지주사들은 이 같은 주문과 경고를 무겁게 받아들여야 한다. 국내 은행의 외화부채(3월 말 1155억달러) 가운데 상환 만기 1년 이하인 단기자금은 42%로 2008년 글로벌 금융위기 직전(53%)보다 낮아진 게 사실이다. 적어도 5대 금융그룹이라면 외국 은행들의 급격한 자금 회수에 따른 충격을 막아줄 수 있을 정도로 실력을 갖추고 있어야 한다. 자본시장 안전판 구실을 강화하기 위한 방안도 내놔야 한다.
구글이 모토롤라 모바일 사업 분야를 125억달러(약 13조5000억원)에 인수하기로 해 세계 스마트폰 제조업계가 상전벽해가 될 것임을 예고했다. 구글이 모토롤라를 인수한 최대 이유는 특허다. 구글이 모토롤라를 인수한 또 다른 이유는 소프트웨어와 하드웨어 통합이다. 한국 삼성ㆍLG는 어떤 영향을 받을까. 삼성ㆍLG 등 국내 업체들은 위기의식을 갖고 생존전략을 서둘러 짜야 한다.
정몽준 한나라당 의원과 범(凡)현대가 그룹 계열사들이 5000억원을 공동출연해 사회양극화 해소와 청년 창업을 지원하는 아산나눔재단을 설립한다. 정 의원과 범현대가가 나눔정신 실천 의지를 보인 건 이명박 대통령이 8ㆍ15경축사에서 강조한 공생(共生) 자본주의와도 일맥상통하는 선의의 차원에서 평가할 만하다. 그런 맥락에서 본다면 고(故) 정주영 명예회장 10주기를 맞아 고인 유지를 받든다는 취지로 거액을 내놓은 정 의원과 범현대그룹의 결단은 차별된다. 다만 정 의원 사재 2000억원과 창업자 가족들 개인 돈 240억원만으로도 충분히 값지고 놀랄 만한 금액인 만큼 기업의 사회적 책무와 개인의 순수한 자선을 구분했더라면 더 좋았을 것이다. 일각에선 정 의원의 대권 행보와 연관지으려는 해석도 있는 것 같다.
구글이 모토롤라 모바일 사업 분야를 125억달러(약 13조5000억원)에 인수하기로 해 세계 스마트폰 제조업계가 상전벽해가 될 것임을 예고했다. 구글이 모토롤라를 인수한 최대 이유는 특허다. 구글이 모토롤라를 인수한 또 다른 이유는 소프트웨어와 하드웨어 통합이다. 한국 삼성ㆍLG는 어떤 영향을 받을까. 삼성ㆍLG 등 국내 업체들은 위기의식을 갖고 생존전략을 서둘러 짜야 한다.
정몽준 한나라당 의원과 범(凡)현대가 그룹 계열사들이 5000억원을 공동출연해 사회양극화 해소와 청년 창업을 지원하는 아산나눔재단을 설립한다. 정 의원과 범현대가가 나눔정신 실천 의지를 보인 건 이명박 대통령이 8ㆍ15경축사에서 강조한 공생(共生) 자본주의와도 일맥상통하는 선의의 차원에서 평가할 만하다. 그런 맥락에서 본다면 고(故) 정주영 명예회장 10주기를 맞아 고인 유지를 받든다는 취지로 거액을 내놓은 정 의원과 범현대그룹의 결단은 차별된다. 다만 정 의원 사재 2000억원과 창업자 가족들 개인 돈 240억원만으로도 충분히 값지고 놀랄 만한 금액인 만큼 기업의 사회적 책무와 개인의 순수한 자선을 구분했더라면 더 좋았을 것이다. 일각에선 정 의원의 대권 행보와 연관지으려는 해석도 있는 것 같다.
스마트폰 안드로이드 OS(운영체제)를 보유한 구글이 휴대전화 업체 모토롤라를 인수한 것은 정보기술(IT)산업의 핵심적인 경쟁력이 결국 소프트웨어에 달려 있음을 새삼 확인시켜준 사건이다. 구글은 모토롤라를 특별 대우하지 않겠다고 삼성전자를 포함한 안드로이드 연합군을 다독이고 있다. 30%에 달하는 IT산업의 높은 경제기여도를 감안할 때 삼성전자나 LG전자가 직면한 도전은 국가경제 전체를 뿌리째 뒤흔들 수 있다. 사실 우리나라 소프트웨어 산업은 하드웨어에 비해서도 형편없이 성장이 뒤져 있는 비정상적인 모양새다. 차제에 열악한 소프트웨어 산업 기반을 근본적으로 개선할 필요가 있다. 정부도 소프트웨어 산업 발전에 선도적으로 나서야 한다.
박재완 기획재정부 장관이 어제 경제정책조정회의에서 "내년 예산도 재정의 지속가능성 측면에서 엄격히 검토해 나갈 계획이므로 각 부처에 협조를 당부한다"고 말했다. 우리나라의 관리대상수지는 2009년 43조2000억원 적자(GDP 대비 41%)에서 지난해 13조원(GDP 대비 11%)으로 적자가 줄었다. 균형재정은 세입을 늘리거나 정부지출을 줄여 달성할 수 있다. 균형재정 달성은 결국 정부 씀씀이를 줄이는 게 관건이다. 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권의 개발공약 남발부터 차단해야 한다. 하워드 슐츠 스타벅스 CEO가 "미 의회와 대통령이 워싱턴으로 돌아와 미국인들에게 부채문제 해결을 위한 계획을 내놓기 전까지 정치기부를 포기해야 한다"고 밝힌 것은 시사하는 바 크다.
박재완 기획재정부 장관이 어제 경제정책조정회의에서 "내년 예산도 재정의 지속가능성 측면에서 엄격히 검토해 나갈 계획이므로 각 부처에 협조를 당부한다"고 말했다. 우리나라의 관리대상수지는 2009년 43조2000억원 적자(GDP 대비 41%)에서 지난해 13조원(GDP 대비 11%)으로 적자가 줄었다. 균형재정은 세입을 늘리거나 정부지출을 줄여 달성할 수 있다. 균형재정 달성은 결국 정부 씀씀이를 줄이는 게 관건이다. 내년 총선과 대선을 앞두고 정치권의 개발공약 남발부터 차단해야 한다. 하워드 슐츠 스타벅스 CEO가 "미 의회와 대통령이 워싱턴으로 돌아와 미국인들에게 부채문제 해결을 위한 계획을 내놓기 전까지 정치기부를 포기해야 한다"고 밝힌 것은 시사하는 바 크다.
스마트폰 안드로이드 OS(운영체제)를 보유한 구글이 휴대전화 업체 모토롤라를 인수한 것은 정보기술(IT)산업의 핵심적인 경쟁력이 결국 소프트웨어에 달려 있음을 새삼 확인시켜준 사건이다. 구글은 모토롤라를 특별 대우하지 않겠다고 삼성전자를 포함한 안드로이드 연합군을 다독이고 있다. 30%에 달하는 IT산업의 높은 경제기여도를 감안할 때 삼성전자나 LG전자가 직면한 도전은 국가경제 전체를 뿌리째 뒤흔들 수 있다. 사실 우리나라 소프트웨어 산업은 하드웨어에 비해서도 형편없이 성장이 뒤져 있는 비정상적인 모양새다. 차제에 열악한 소프트웨어 산업 기반을 근본적으로 개선할 필요가 있다. 정부도 소프트웨어 산업 발전에 선도적으로 나서야 한다.
어제 '기업의 사회적 책임'을 주제로 열린 국회 지식경제위원회 공청회는 여러 측면에서 주목할 만했다. 하지만 결과는 실망스러웠다. 허 회장은 공청회 하루 전인 16일 국외 일정을 이유로 출국했다가 정치권의 격앙된 분위기를 의식해 급거 귀국하느라 11시에 시작한 공청회에 한 시간가량 지각 출석했다. 그렇게 나왔으니 제대로 된 답변을 할 리도 없다. 전경련 회장이 이렇게 국회를 가볍게 보는 건 재계 맏형을 따지기 전에 공동체 일원으로서 도리가 아니다. 국회도 재계 인사를 불러 앉힐 작정이면 공청회 방식을 좀 더 세련되게 고치기 바란다.
서울 도심에 100억 원대 사설카지노 도박장을 열어 운영한 폭력조직 조직원들이 경찰에 붙잡혔습니다.
은행들이 갑자기 가계대출을 중단했다. 급하게 돈을 빌려야 할 소비자들은 분통을 터트리고 있다. 개인 금융부채가 1000조원을 넘어선 마당이라 은행들은 가계대출을 억제해야 한다는 압력을 받아왔다. 무분별한 대출경쟁을 막지 못하다 뒤늦게 급제동을 걸고 나선 금융당국도 책임이 크다. 은행들과 금융당국은 가계빚이라는 시한폭탄 뇌관을 제거하기 위해 혼란을 최소화하면서도 효과적인 방안을 찾아야 한다.
자동차에 표기된 '공인연비'가 실제 연비보다 터무니없이 뻥튀기 선전된 것으로 드러났다. 한국석유관리원에 의뢰한 연구용역 중간보고서에 따르면 국내 시판 12개 차종 공인연비가 미국 환경보호국(EPA)이 2006년에 새롭게 개발한 5사이클 방식으로 측정한 실제 연비보다 평균 237%나 부풀려져 있는 것으로 나타났다. 공인연비와 실제 연비 간 괴리 문제가 논란이 돼 온 것은 어제오늘이 아니다. 엉터리 연비 보도가 흘러나가자 어제 지경부가 부랴부랴 미국과 유사한 연비표시 방식을 도입하겠다는 보도자료를 내놓았다. 정부는 이제 당장 공인연비 표시 방식을 확 바꿔야 한다.
자동차에 표기된 '공인연비'가 실제 연비보다 터무니없이 뻥튀기 선전된 것으로 드러났다. 한국석유관리원에 의뢰한 연구용역 중간보고서에 따르면 국내 시판 12개 차종 공인연비가 미국 환경보호국(EPA)이 2006년에 새롭게 개발한 5사이클 방식으로 측정한 실제 연비보다 평균 237%나 부풀려져 있는 것으로 나타났다. 공인연비와 실제 연비 간 괴리 문제가 논란이 돼 온 것은 어제오늘이 아니다. 엉터리 연비 보도가 흘러나가자 어제 지경부가 부랴부랴 미국과 유사한 연비표시 방식을 도입하겠다는 보도자료를 내놓았다. 정부는 이제 당장 공인연비 표시 방식을 확 바꿔야 한다.
정부가 어제 올해 들어 세 번째 전ㆍ월세 시장 안정대책을 내놓았다. 현장에서 보면 당장 1~2인 가구 증가, 전세 물량의 월세 전환으로 공급이 달려 임대가격이 3000만~5000만원이 예사로 오른다. 주택 공급에는 최소 3년가량 기간이 소요되므로 당장 없는 집을 내놓으라고 해봤자 묘수가 없겠지만 긴 안목으로 시장을 읽어내지 못한 국토해양부 행정이 한심스럽다. 지금도 서울 변두리나 경기도 외곽에 미분양 중대형 아파트가 수만 가구에 달해 밤이면 깜깜한 유령도시를 방불케 한다. 재개발ㆍ재건축 사업시기 조정을 밝힌 것도 때늦은 감이 있다. 이번 대책에서 매입임대사업자에 대해 세제 지원 요건을 완화하고, 기존 주택 1가구에 대해 양도세 비과세를 적용하는 등 다주택 보유자들이 투기꾼이라는 시각에서 탈피한 것은 바람직한 변화다.
은행들이 갑자기 가계대출을 중단했다. 급하게 돈을 빌려야 할 소비자들은 분통을 터트리고 있다. 개인 금융부채가 1000조원을 넘어선 마당이라 은행들은 가계대출을 억제해야 한다는 압력을 받아왔다. 무분별한 대출경쟁을 막지 못하다 뒤늦게 급제동을 걸고 나선 금융당국도 책임이 크다. 은행들과 금융당국은 가계빚이라는 시한폭탄 뇌관을 제거하기 위해 혼란을 최소화하면서도 효과적인 방안을 찾아야 한다.
박재완 기획재정부 장관이 식품 유통기한 표시 제도를 소비기한으로 바꾸는 방안을 적극 추진하겠다고 밝혔다. 1985년 도입된 현행 식품 유통기한 표시 제도는 기한을 넘긴 식품은 부패나 변질 여부와 관계없이 판매를 금하고 있다. 그러나 소비자들이 식품을 구매할 때 신선도에 매우 민감해 지금도 유통기한이 넉넉히 남은 제품을 선호한다는 점에서 과연 반품을 줄이는 데 도움이 될지는 의문이다. 유통기한보다 소비기한이 더 길다는 사실을 알아차린 고객들은 기한이 임박한 제품을 과거보다 기피할 가능성이 커 재고문제로 더 큰 후유증을 예상해 볼 수 있다. 유통기한이 지나지 않은 식품도 변질되는 사례가 있는 판에 소비기한으로 유통기간이 연장되면 자칫 식품안전에 대한 불안감이 높아질 가능성이 있다.
서울고등법원은 그저께 미디어솔루션 주가조작 혐의로 기소된 LG가(家) 방계 3세 구본호 씨에 대한 파기환송심에서 징역 2년6개월과 집행유예 4년, 200시간 사회봉사명령을 선고했다. 서울고법은 구씨의 범행이 계획적이고 조직적인 주가조작이라기보다 자기 회사를 우회상장시키기 위한 일련의 거래 과정에서 발생한 것으로 보았다. 하지만 이는 자본시장에서 과연 무엇이 불공정한 거래인지에 대한 일반의 잣대나 법 감정과는 너무나 동떨어진 것이다.
오는 24일 실시될 서울시 무상급식 주민투표를 놓고 한나라당이 내분양상까지 보이고 있다. 냉정하게 본다면 이번 주민투표가 순수한 정책 대결을 넘어 오 시장 개인의 정치적 승부수 성격이 강했던 게 사실인 만큼 "중앙당이 거리를 둬야 한다"는 주장도 일리는 있다. 그래놓고 현시점에서 투표결과가 별로 유리해 보이지 않는다는 이유로 발을 빼려 든다면 옳고 그름을 보기보다 그저 달면 삼키고 쓰면 뱉는 감탄고토(甘呑苦吐)식 태도다. 민주당 등 야당도 마찬가지다.
박재완 기획재정부 장관이 식품 유통기한 표시 제도를 소비기한으로 바꾸는 방안을 적극 추진하겠다고 밝혔다. 1985년 도입된 현행 식품 유통기한 표시 제도는 기한을 넘긴 식품은 부패나 변질 여부와 관계없이 판매를 금하고 있다. 그러나 소비자들이 식품을 구매할 때 신선도에 매우 민감해 지금도 유통기한이 넉넉히 남은 제품을 선호한다는 점에서 과연 반품을 줄이는 데 도움이 될지는 의문이다. 유통기한보다 소비기한이 더 길다는 사실을 알아차린 고객들은 기한이 임박한 제품을 과거보다 기피할 가능성이 커 재고문제로 더 큰 후유증을 예상해 볼 수 있다. 유통기한이 지나지 않은 식품도 변질되는 사례가 있는 판에 소비기한으로 유통기간이 연장되면 자칫 식품안전에 대한 불안감이 높아질 가능성이 있다.
서울고등법원은 그저께 미디어솔루션 주가조작 혐의로 기소된 LG가(家) 방계 3세 구본호 씨에 대한 파기환송심에서 징역 2년6개월과 집행유예 4년, 200시간 사회봉사명령을 선고했다. 서울고법은 구씨의 범행이 계획적이고 조직적인 주가조작이라기보다 자기 회사를 우회상장시키기 위한 일련의 거래 과정에서 발생한 것으로 보았다. 하지만 이는 자본시장에서 과연 무엇이 불공정한 거래인지에 대한 일반의 잣대나 법 감정과는 너무나 동떨어진 것이다.
오는 24일 실시될 서울시 무상급식 주민투표를 놓고 한나라당이 내분양상까지 보이고 있다. 냉정하게 본다면 이번 주민투표가 순수한 정책 대결을 넘어 오 시장 개인의 정치적 승부수 성격이 강했던 게 사실인 만큼 "중앙당이 거리를 둬야 한다"는 주장도 일리는 있다. 그래놓고 현시점에서 투표결과가 별로 유리해 보이지 않는다는 이유로 발을 빼려 든다면 옳고 그름을 보기보다 그저 달면 삼키고 쓰면 뱉는 감탄고토(甘呑苦吐)식 태도다. 민주당 등 야당도 마찬가지다.
세계 증시가 동반 폭락하면서 국내 증시 낙폭도 커지고 있다. 글로벌 증시 폭락 사태는 미국 경제의 더블딥 가능성에 대한 불안감이 커진 것이 직격탄이 됐다. 증시를 압박하는 이런 악재들은 결코 단기에 해소될 수 있는 것이 아니다. 단기 급등이 오면 반드시 급락세가 뒤따름을 지난주 시황은 보여줬다. 투자자들은 주가의 높은 변동성을 고려하여 안전 전략을 최우선해야 한다.
백용호 청와대 정책실장이 지난 18일 중소기업 대표들과 간담회를 하면서 "중소기업 가업승계 때 상속세를 대폭 경감하는 독일식 세제 도입을 추진하겠다"고 말했다. 중소기업 가업승계에 대해 지금도 최고 100억원까지 공제해주긴 하지만 과표 30억원부터 50% 세율을 적용하는 현행 상속세율은 여전히 높은 수준이다. 반면 세계 각국은 상속세율을 대폭 인하하거나 폐지하는 추세다. 빈부의 양극화가 심해진 상황에서 무조건적인 '부의 대물림'을 차단하는 건 사회적 과제다. 상속세가 법인세를 성실 납부하는 계속기업에는 이중과세 성격도 짙다. 따라서 중소기업 기업승계와 관련된 상속세제는 후계자 역량과 가업승계 의지, 법인세 납부 실적, 일자리 창출 노력 등을 종합적으로 감안해 감면을 포함한 예외 규정을 두는 게 합당하다고 본다.
세계 증시가 동반 폭락하면서 국내 증시 낙폭도 커지고 있다. 글로벌 증시 폭락 사태는 미국 경제의 더블딥 가능성에 대한 불안감이 커진 것이 직격탄이 됐다. 증시를 압박하는 이런 악재들은 결코 단기에 해소될 수 있는 것이 아니다. 단기 급등이 오면 반드시 급락세가 뒤따름을 지난주 시황은 보여줬다. 투자자들은 주가의 높은 변동성을 고려하여 안전 전략을 최우선해야 한다.
백용호 청와대 정책실장이 지난 18일 중소기업 대표들과 간담회를 하면서 "중소기업 가업승계 때 상속세를 대폭 경감하는 독일식 세제 도입을 추진하겠다"고 말했다. 중소기업 가업승계에 대해 지금도 최고 100억원까지 공제해주긴 하지만 과표 30억원부터 50% 세율을 적용하는 현행 상속세율은 여전히 높은 수준이다. 반면 세계 각국은 상속세율을 대폭 인하하거나 폐지하는 추세다. 빈부의 양극화가 심해진 상황에서 무조건적인 '부의 대물림'을 차단하는 건 사회적 과제다. 상속세가 법인세를 성실 납부하는 계속기업에는 이중과세 성격도 짙다. 따라서 중소기업 기업승계와 관련된 상속세제는 후계자 역량과 가업승계 의지, 법인세 납부 실적, 일자리 창출 노력 등을 종합적으로 감안해 감면을 포함한 예외 규정을 두는 게 합당하다고 본다.
한국은행이 어제 발표한 자료에 따르면 올해 2분기 국내 금융회사 가계대출과 판매신용을 합한 가계신용(가계부채) 잔액이 사상 최대치인 876조원을 기록했다. 특히 주목되는 것은 한은이 당초 1분기 가계부채가 801조원이라고 밝혔다가 857조원으로 상향 수정한 점이다. 특히 문제되는 것은 가계부채 내용이 질적으로 악화되고 있다는 점이다. 고물가와 경기 부진 등으로 생활고를 겪게 된 가계들이 마이너스 통장으로 생활자금을 마련하는 일도 늘고 있다. 가계가 부채를 갚을 능력이 없어 은행이 부실해지면 나중에 공적자금을 넣어야 할 위험에 몰릴 수도 있다. 대출자의 소득 확인을 강화하고, 은행 예대율을 일정 수준(예컨대 100%) 넘지 못하도록 유도해야 한다. 근본적으로는 일자리 창출 등 소득이 늘 수 있는 여건을 마련해야 한다.
서울시 무상급식 주민투표가 하루 앞으로 다가왔다. 이번 주민투표를 교과서적으로 해석한다면, 단계적 무상급식과 전면 무상급식 두 가지 방안을 놓고 838만여 서울시 유권자들에게 선택을 묻는 정책투표에 해당한다. 하지만 내용상으론 처음부터 끝까지 정쟁으로 얼룩진 게임이다. 이런 소모적 과잉정치를 초래한 정책 현안이 애초부터 서울시와 시의회, 시교육청 등 당사자 간 협상을 통해 조율됐더라면 더 좋았을 것이다. 이번 투표는 포퓰리즘 판단뿐 아니라 서울시에서 처음 실시하는 주민투표라는 상징성도 작지 않다. 그런 측면에서 본다면 어차피 실시해야 할 주민투표 자체를 봉쇄하는 건 민주주의 정신에서 정도(正道)가 아니다.
삼성ㆍ현대차ㆍLG그룹 등 대기업들이 일제히 비상경영에 돌입한다는 말이 나오고 있다. 삼성그룹 주력인 삼성전자는 당초 하반기에 기대했던 실적 개선이 어렵다고 보고 비상경영 시기와 시행 방안을 저울질하고 있다. 기업들이 지금 직면한 도전은 일시적인 경기 침체나 시황 악화 탓이 아니다. 미국 국가 신용등급이 강등되자마자 벤 버냉키 연방준비제도이사회 의장이 2년간 제로 금리를 유지하겠다고 선언한 것은 경기 침체 기간이 그만큼 길어질 수 있음을 예고한 것이다. 구글이 모토롤라를 인수해 애플에 도전장을 내고, 세계 최대 PC 업체인 HP가 PC사업을 분사하는 대신 소프트웨어 업체 오토노미를 인수하기로 하는 등 IT업계는 이미 빅뱅(big bang)에 돌입했다. 따라서 임기응변식 경비 절감, 인건비 감축과 같은 식으로는 위기를 넘기기 어렵다. 정부와 정치권도 일자리의 원천인 국내 기업들이 급격한 상황 변화에 처했음을 인식하고 경영애로 타개를 돕는 등 기업하기 좋은 환경을 갖추는 일에 발 벗고 나서야 할 때다.
한국은행이 어제 발표한 자료에 따르면 올해 2분기 국내 금융회사 가계대출과 판매신용을 합한 가계신용(가계부채) 잔액이 사상 최대치인 876조원을 기록했다. 특히 주목되는 것은 한은이 당초 1분기 가계부채가 801조원이라고 밝혔다가 857조원으로 상향 수정한 점이다. 특히 문제되는 것은 가계부채 내용이 질적으로 악화되고 있다는 점이다. 고물가와 경기 부진 등으로 생활고를 겪게 된 가계들이 마이너스 통장으로 생활자금을 마련하는 일도 늘고 있다. 가계가 부채를 갚을 능력이 없어 은행이 부실해지면 나중에 공적자금을 넣어야 할 위험에 몰릴 수도 있다. 대출자의 소득 확인을 강화하고, 은행 예대율을 일정 수준(예컨대 100%) 넘지 못하도록 유도해야 한다. 근본적으로는 일자리 창출 등 소득이 늘 수 있는 여건을 마련해야 한다.
서울시 무상급식 주민투표가 하루 앞으로 다가왔다. 이번 주민투표를 교과서적으로 해석한다면, 단계적 무상급식과 전면 무상급식 두 가지 방안을 놓고 838만여 서울시 유권자들에게 선택을 묻는 정책투표에 해당한다. 하지만 내용상으론 처음부터 끝까지 정쟁으로 얼룩진 게임이다. 이런 소모적 과잉정치를 초래한 정책 현안이 애초부터 서울시와 시의회, 시교육청 등 당사자 간 협상을 통해 조율됐더라면 더 좋았을 것이다. 이번 투표는 포퓰리즘 판단뿐 아니라 서울시에서 처음 실시하는 주민투표라는 상징성도 작지 않다. 그런 측면에서 본다면 어차피 실시해야 할 주민투표 자체를 봉쇄하는 건 민주주의 정신에서 정도(正道)가 아니다.
삼성ㆍ현대차ㆍLG그룹 등 대기업들이 일제히 비상경영에 돌입한다는 말이 나오고 있다. 삼성그룹 주력인 삼성전자는 당초 하반기에 기대했던 실적 개선이 어렵다고 보고 비상경영 시기와 시행 방안을 저울질하고 있다. 기업들이 지금 직면한 도전은 일시적인 경기 침체나 시황 악화 탓이 아니다. 미국 국가 신용등급이 강등되자마자 벤 버냉키 연방준비제도이사회 의장이 2년간 제로 금리를 유지하겠다고 선언한 것은 경기 침체 기간이 그만큼 길어질 수 있음을 예고한 것이다. 구글이 모토롤라를 인수해 애플에 도전장을 내고, 세계 최대 PC 업체인 HP가 PC사업을 분사하는 대신 소프트웨어 업체 오토노미를 인수하기로 하는 등 IT업계는 이미 빅뱅(big bang)에 돌입했다. 따라서 임기응변식 경비 절감, 인건비 감축과 같은 식으로는 위기를 넘기기 어렵다. 정부와 정치권도 일자리의 원천인 국내 기업들이 급격한 상황 변화에 처했음을 인식하고 경영애로 타개를 돕는 등 기업하기 좋은 환경을 갖추는 일에 발 벗고 나서야 할 때다.
부실ㆍ졸속 투자로 감사원 감사까지 받은 한국투자공사(KIC)가 위험한 투자게임을 하고 있는 것 같아 불안하다. 국민의 알토란 같은 자산인 외환보유액을 수탁운용하는 국부펀드가 개인투자자만도 못한 형편없는 투자 실적을 내고 있으니 큰일이다. 그러나 노파심일지는 몰라도 KIC는 스스로가 강박관념에 빠져 있지 않은지 냉정하게 되돌아보기 바란다. 올해 초 주당 1525달러를 기록했던 BOA(메릴린치를 합병한 은행) 주가가 현재 64달러대로 재차 반 토막 미만으로 곤두박질쳤다. KIC는 금융시장 급변기를 맞아 제반 투자전략을 재검토하기 바란다. 아울러 대규모 투자 손실에 대해서는 책임을 엄중히 물어야 한다.
리비아 카다피 정권이 마침내 붕괴됐다. 북아프리카 튀니지의 재스민 혁명으로 시작된 민주화 바람은 이집트와 리비아 독재정권을 차례로 무너뜨리면서 중동의 시리아와 예멘으로까지 번져 있다. 어쩌면 아라비아반도 왕정국가들에까지 그 여파가 미칠 가능성이 있다. 카다피 정권의 '예고된 말로'는 특히 북한 김정일 정권이 직시해야 할 타산지석(他山之石)이다. 폐쇄적 체제 속에서 인민을 굶주리게 해놓고 권력 유지와 세습을 위해 선군(先軍) 정치와 핵 개발에 매달리는 북한 통치방식도 언제까지 지속될 수는 없다. 마침 김 위원장은 현재 러시아를 방문 중이고 메드베데프 대통령과 정상회담을 앞둔 상황인데 새로운 길을 모색할 수 있는 좋은 기회다. 금강산 지구에 투자된 4800억원 규모의 남측 재산을 몰수하는 범죄행위도 중단하기 바란다.
주식 활동계좌 수가 이달 들어서만 13만3144개 증가하면서 지난 19일 현재 1862만5000개로 사상 최고치를 기록했다. 더 걱정스런 현상은 카드론이나 마이너스 통장 대출 등 빚을 내 주식 매수에 나서는 투자자들이 급증하고 있다는 사실이다. 개인투자자들이 요즘 투자를 늘리는 까닭은 악재로 급락한 장세는 이내 급등세로 돌아섰다는 학습효과 때문이라고 한다. 남유럽에 이어 미국까지 휘말린 국가 재정위기는 재정 지출 축소로 이어질 수밖에 없어 가뜩이나 활력을 잃은 세계 경제가 더블딥을 피하기 어려울 것이라는 공포가 확산되고 있다. 지금 위험 노출을 늘리는 것은 무모하기 짝이 없다. 증권사들은 개인투자자들에게 주식 매수를 부추기는 행위를 삼가야 한다.
부실ㆍ졸속 투자로 감사원 감사까지 받은 한국투자공사(KIC)가 위험한 투자게임을 하고 있는 것 같아 불안하다. 국민의 알토란 같은 자산인 외환보유액을 수탁운용하는 국부펀드가 개인투자자만도 못한 형편없는 투자 실적을 내고 있으니 큰일이다. 그러나 노파심일지는 몰라도 KIC는 스스로가 강박관념에 빠져 있지 않은지 냉정하게 되돌아보기 바란다. 올해 초 주당 1525달러를 기록했던 BOA(메릴린치를 합병한 은행) 주가가 현재 64달러대로 재차 반 토막 미만으로 곤두박질쳤다. KIC는 금융시장 급변기를 맞아 제반 투자전략을 재검토하기 바란다. 아울러 대규모 투자 손실에 대해서는 책임을 엄중히 물어야 한다.
리비아 카다피 정권이 마침내 붕괴됐다. 북아프리카 튀니지의 재스민 혁명으로 시작된 민주화 바람은 이집트와 리비아 독재정권을 차례로 무너뜨리면서 중동의 시리아와 예멘으로까지 번져 있다. 어쩌면 아라비아반도 왕정국가들에까지 그 여파가 미칠 가능성이 있다. 카다피 정권의 '예고된 말로'는 특히 북한 김정일 정권이 직시해야 할 타산지석(他山之石)이다. 폐쇄적 체제 속에서 인민을 굶주리게 해놓고 권력 유지와 세습을 위해 선군(先軍) 정치와 핵 개발에 매달리는 북한 통치방식도 언제까지 지속될 수는 없다. 마침 김 위원장은 현재 러시아를 방문 중이고 메드베데프 대통령과 정상회담을 앞둔 상황인데 새로운 길을 모색할 수 있는 좋은 기회다. 금강산 지구에 투자된 4800억원 규모의 남측 재산을 몰수하는 범죄행위도 중단하기 바란다.
어제 실시된 서울시 무상급식 주민투표가 최종 투표율 257%에 그치면서 개표에 필요한 333% 기준에 못 미쳐 무산됐다. 결과만 놓고 보면 '나쁜 투표'를 주장한 야권이 이긴 셈이지만 이를 '포퓰리즘 정책의 승리'로 단정 지어 해석하는 건 무리다. 서울시 첫 주민투표를 순수한 정책 대결로 이끌지 못한 오 시장은 투표 패배 외에 비판에서 자유로울 순 없다. 오 시장은 투표 전에 공언한 대로 물러나야 하겠지만 정부, 청와대, 한나라당 등 여권은 주민투표 무산이 몰고올 후유증을 수습할 책임이 남아 있다. 여권은 이런 후폭풍을 차단하는 데 비상한 각오로 대응해야 한다. 특히 야당은 투표 결과에 기고만장하거나 정치적으로 악용하다간 큰코다칠 것이다.
국내에서 처음 실시되는 주파수 경매제가 과열로 치달아 후유증이 염려된다. 이 주파수를 따내야 4G(세대)시대에 대비할 수 있으니 어느 하나가 죽을 때까지 가야 하는 OK목장 결투식이 되고 있다. 전문가들은 낙찰가가 최소한 1조원대에 육박할 것으로 보고 있다. 사업자는 1차적으로 낙찰가를 소비자에게 요금을 올려 전가시킬 것이다. 정부가 처음 실시하는 주파수 경매를 치밀한 사전 검토도 하지 않고 급하게 선진국 방식을 따라 한 것부터가 잘못됐다. 경매 주파수를 한 대역으로 국한한 것도 문제다. 무엇보다 중요한 것은 낙찰가가 소비자 부담으로 전가되지 않도록 하는 일이다.
박근혜 전 한나라당 대표가 미국 외교전문지 '포린 어페어스(Foreign Affairs)'에 기고한 글을 통해 대북정책 구상을 공개했다. 박 전 대표의 이번 기고문은 본인 안보관을 사실상 처음 공개한 것으로 이명박 정부 출범 이후 남북한 간에 실종된 '신뢰' 문제를 매우 중시하고 있다는 점에서 주목할 만하다. 박 전 대표로선 햇볕정책의 비전략적 접근과 이명박 정부의 압력 일변도 정책 모두 비판하는 동시에 양쪽 장점을 최대한 살리는 제3의 대북 노선을 찾고자 하는 시도로 볼 수도 있다. 하지만 박 전 대표의 대북 정책은 아직 구체성이 미흡해 보인다. 특히 북핵 문제와 한반도 평화체제 구축, 그리고 경제공동체 건설을 병행적으로 그리고 전략적으로 추진해 나가기 위한 큰 틀의 안보관이 필요하다.
코스피에 상장된 지 9개월 만에 상장폐지됨으로써 투자자에게 막대한 피해를 끼친 다산리츠 경영에 조직폭력배들이 개입된 사실이 드러난 것은 충격적이다. 다산리츠는 2008년 4월 국토해양부에서 국내 최초의 자기관리리츠(상근 임직원이 직접 자산을 투자ㆍ운용하는 회사)로 영업인가를 얻었다. 이런 어처구니없는 사태가 빚어진 데는 무엇보다 자기관리형 리츠의 설립부터 상장까지 감독하는 국토해양부 책임이 크다. 거래소는 자본금 가장납입도 까마득히 몰랐을 뿐 아니라 조폭이 경영에 깊숙이 개입하고 있음에도 투자자 보호를 위해 꼭 필요한 비계량적 요소도 제대로 검증하지 못했다. 문제가 드러난 뒤에야 거래소는 리츠에 상장 예비심사를 도입해 공모 전에 심사하기로 하는 등 상장심사 기준과 절차를 강화한다고 뒤늦게 법석을 떨고 있다. 엉터리 기업을 상장기업 행세를 할 수 있도록 길을 열어주는 것은 선의의 투자자를 먹잇감으로 삼아 분탕질을 하도록 정부가 면허를 주는 것이나 다름없다.
어제 실시된 서울시 무상급식 주민투표가 최종 투표율 257%에 그치면서 개표에 필요한 333% 기준에 못 미쳐 무산됐다. 결과만 놓고 보면 '나쁜 투표'를 주장한 야권이 이긴 셈이지만 이를 '포퓰리즘 정책의 승리'로 단정 지어 해석하는 건 무리다. 서울시 첫 주민투표를 순수한 정책 대결로 이끌지 못한 오 시장은 투표 패배 외에 비판에서 자유로울 순 없다. 오 시장은 투표 전에 공언한 대로 물러나야 하겠지만 정부, 청와대, 한나라당 등 여권은 주민투표 무산이 몰고올 후유증을 수습할 책임이 남아 있다. 여권은 이런 후폭풍을 차단하는 데 비상한 각오로 대응해야 한다. 특히 야당은 투표 결과에 기고만장하거나 정치적으로 악용하다간 큰코다칠 것이다.
국내에서 처음 실시되는 주파수 경매제가 과열로 치달아 후유증이 염려된다. 이 주파수를 따내야 4G(세대)시대에 대비할 수 있으니 어느 하나가 죽을 때까지 가야 하는 OK목장 결투식이 되고 있다. 전문가들은 낙찰가가 최소한 1조원대에 육박할 것으로 보고 있다. 사업자는 1차적으로 낙찰가를 소비자에게 요금을 올려 전가시킬 것이다. 정부가 처음 실시하는 주파수 경매를 치밀한 사전 검토도 하지 않고 급하게 선진국 방식을 따라 한 것부터가 잘못됐다. 경매 주파수를 한 대역으로 국한한 것도 문제다. 무엇보다 중요한 것은 낙찰가가 소비자 부담으로 전가되지 않도록 하는 일이다.
박근혜 전 한나라당 대표가 미국 외교전문지 '포린 어페어스(Foreign Affairs)'에 기고한 글을 통해 대북정책 구상을 공개했다. 박 전 대표의 이번 기고문은 본인 안보관을 사실상 처음 공개한 것으로 이명박 정부 출범 이후 남북한 간에 실종된 '신뢰' 문제를 매우 중시하고 있다는 점에서 주목할 만하다. 박 전 대표로선 햇볕정책의 비전략적 접근과 이명박 정부의 압력 일변도 정책 모두 비판하는 동시에 양쪽 장점을 최대한 살리는 제3의 대북 노선을 찾고자 하는 시도로 볼 수도 있다. 하지만 박 전 대표의 대북 정책은 아직 구체성이 미흡해 보인다. 특히 북핵 문제와 한반도 평화체제 구축, 그리고 경제공동체 건설을 병행적으로 그리고 전략적으로 추진해 나가기 위한 큰 틀의 안보관이 필요하다.
코스피에 상장된 지 9개월 만에 상장폐지됨으로써 투자자에게 막대한 피해를 끼친 다산리츠 경영에 조직폭력배들이 개입된 사실이 드러난 것은 충격적이다. 다산리츠는 2008년 4월 국토해양부에서 국내 최초의 자기관리리츠(상근 임직원이 직접 자산을 투자ㆍ운용하는 회사)로 영업인가를 얻었다. 이런 어처구니없는 사태가 빚어진 데는 무엇보다 자기관리형 리츠의 설립부터 상장까지 감독하는 국토해양부 책임이 크다. 거래소는 자본금 가장납입도 까마득히 몰랐을 뿐 아니라 조폭이 경영에 깊숙이 개입하고 있음에도 투자자 보호를 위해 꼭 필요한 비계량적 요소도 제대로 검증하지 못했다. 문제가 드러난 뒤에야 거래소는 리츠에 상장 예비심사를 도입해 공모 전에 심사하기로 하는 등 상장심사 기준과 절차를 강화한다고 뒤늦게 법석을 떨고 있다. 엉터리 기업을 상장기업 행세를 할 수 있도록 길을 열어주는 것은 선의의 투자자를 먹잇감으로 삼아 분탕질을 하도록 정부가 면허를 주는 것이나 다름없다.
현대자동차 노사가 임금 및 단체협상에 잠정 합의했다. 1987년 노조 설립 이래 1994년만 빼고 매년 파업을 되풀이해 온 우리나라 대표적 강성 노조인 현대차 노조가 3년째 무분규로 노사협상을 마무리짓는 것은 의미 있는 기록임에 틀림없다. 그러나 무분규 타결을 마냥 반기기에는 납득하기 어려운 대목이 수두룩하다. 더 가관인 것은 현재 237명인 유급 노조 전임자를 26명으로 줄여야 하는 노조법의 타임오프제 규정을 무시한 노사의 행태다. 신규 인력 채용 시 장기근속자 자녀를 우대하는 데 원칙적으로 합의한 것도 비판을 받아 마땅하다. 현대차 정규직 노조의 과도한 제 몫 챙기기는 결국 원가 상승과 제품값 인상으로 이어져 소비자에게 전가되기 마련이다. 현대차 비정규직 8000여 명은 노조원 4만5000명과 비노조원 1만1000명 등 5만6000명의 현대차 근로자들과 일은 똑같이 하면서도 임금은 평균 75% 정도인 열악한 상황에 처해 있다.
공적자금만 12조원 이상 투입된 우리금융지주 산하 우리, 경남, 광주 3개 은행이 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)에서 무려 1조원의 손실을 입은 것으로 감사원 감사에서 드러났다. 우리금융 산하 은행들은 이런 방만한 경영을 하면서도 자녀학자금 지원 등 복리후생비로만 2400억원을 지급했다고 한다. 감사원은 직원 41명을 징계 요구하고 3명을 고발하는 등 63건의 처분 요구와 통보를 했다고 밝혔는데, 엄청난 손실 규모로 볼 때 실무진 징계나 처벌로 그칠 사안인지 의구심이 든다. 특히 PF 부실은 최근 저축은행 사태에서 보듯이 1금융권인 은행에도 시한폭탄 같은 위험요인이라는 점을 간과할 수 없다. PF대출 잔액이 8조원 수준인 우리은행에서 이 정도 부실과 비리가 드러났다면 다른 시중은행이라고 멀쩡하리란 보장이 없다.
애플의 공동 창업자이자 CEO인 스티브 잡스가 돌연 사임함으로써 세계 IT업계의 판도에 어떤 변화가 있을지 관심이 집중되고 있다. 2007년 '손 안의 PC'로 불리는 아이폰을 출시해 기존의 휴대폰 개념을 완전히 바꿔놓았으며 지난해에는 전자책과 TV, 영화, 게임 등 다양한 서비스를 제공하는 아이패드를 전격 출시했다. 잡스의 강점은 특히 '선택과 집중'에 있다. 애플의 성공 비결은 물론 잡스 1인의 영웅적 능력에만 국한시킬 수 없다. 전문가들은 잡스가 경영 일선에서 물러난 것이 경쟁사들에 일단 긍정적으로 작용할 것으로 보고 있다. 하지만 우리가 반사이익을 계산하고 있을 때만은 결코 아니다. 어제 지식경제부가 IT 수출 상황을 점검하기 위해 업계 관계자들과 회의를 했다고 한다.
현대자동차 노사가 임금 및 단체협상에 잠정 합의했다. 1987년 노조 설립 이래 1994년만 빼고 매년 파업을 되풀이해 온 우리나라 대표적 강성 노조인 현대차 노조가 3년째 무분규로 노사협상을 마무리짓는 것은 의미 있는 기록임에 틀림없다. 그러나 무분규 타결을 마냥 반기기에는 납득하기 어려운 대목이 수두룩하다. 더 가관인 것은 현재 237명인 유급 노조 전임자를 26명으로 줄여야 하는 노조법의 타임오프제 규정을 무시한 노사의 행태다. 신규 인력 채용 시 장기근속자 자녀를 우대하는 데 원칙적으로 합의한 것도 비판을 받아 마땅하다. 현대차 정규직 노조의 과도한 제 몫 챙기기는 결국 원가 상승과 제품값 인상으로 이어져 소비자에게 전가되기 마련이다. 현대차 비정규직 8000여 명은 노조원 4만5000명과 비노조원 1만1000명 등 5만6000명의 현대차 근로자들과 일은 똑같이 하면서도 임금은 평균 75% 정도인 열악한 상황에 처해 있다.
공적자금만 12조원 이상 투입된 우리금융지주 산하 우리, 경남, 광주 3개 은행이 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)에서 무려 1조원의 손실을 입은 것으로 감사원 감사에서 드러났다. 우리금융 산하 은행들은 이런 방만한 경영을 하면서도 자녀학자금 지원 등 복리후생비로만 2400억원을 지급했다고 한다. 감사원은 직원 41명을 징계 요구하고 3명을 고발하는 등 63건의 처분 요구와 통보를 했다고 밝혔는데, 엄청난 손실 규모로 볼 때 실무진 징계나 처벌로 그칠 사안인지 의구심이 든다. 특히 PF 부실은 최근 저축은행 사태에서 보듯이 1금융권인 은행에도 시한폭탄 같은 위험요인이라는 점을 간과할 수 없다. PF대출 잔액이 8조원 수준인 우리은행에서 이 정도 부실과 비리가 드러났다면 다른 시중은행이라고 멀쩡하리란 보장이 없다.
'꿈ㆍ열정ㆍ도전'을 내건 제13회 대구 세계육상선수권대회가 오늘 개막해 9일 동안 열린다. 47개 종목에서 펼쳐질 경기에는 '지구에서 가장 빠른 사나이'인 우사인 볼트를 비롯해 세계적인 육상 건각들이 대거 참가함으로써 지구촌 이목을 집중시킬 것이다. 아시아에서 일본에 이어 한국에선 첫 개최되는 이번 대회는 흥행 면에서 성과를 내야 한다. 훌륭한 대회 운영도 빼놓을 수 없다.
제주 해군기지 후보지인 서귀포시 강정마을에서 기지 건설에 반대하는 불법 시위대 난동에 법과 공권력이 무참하게 짓밟히는 사태가 빚어졌다. 제주 해군기지 건설은 노무현 전 대통령 시절인 2007년 5월에 결정됐다. 공사 진행을 막는 업무집행 방해도 묵과할 수 없는데, 하물며 현행범을 연행하려는 경찰의 공무집행을 방해한 것은 법치국가 근간을 뒤흔드는 중대한 범죄다. 이명박 정부는 지난 정권에서 결정됐다고 해서 국가 안보가 걸린 사안임에도 소극적으로 대응해서는 결코 안 된다.
오세훈 서울시장이 어제 "주민투표 결과에 책임을 지고 물러난다"고 밝혔다. 그러나 오 시장 사퇴로 인한 정치ㆍ행정 공백의 파장은 만만치 않다. 정치적 파장도 큰 문제다. 무엇보다 서울시장 보선은 깨끗하고 공정한 정책투표가 되도록 하는 게 핵심이다.
'꿈ㆍ열정ㆍ도전'을 내건 제13회 대구 세계육상선수권대회가 오늘 개막해 9일 동안 열린다. 47개 종목에서 펼쳐질 경기에는 '지구에서 가장 빠른 사나이'인 우사인 볼트를 비롯해 세계적인 육상 건각들이 대거 참가함으로써 지구촌 이목을 집중시킬 것이다. 아시아에서 일본에 이어 한국에선 첫 개최되는 이번 대회는 흥행 면에서 성과를 내야 한다. 훌륭한 대회 운영도 빼놓을 수 없다.
제주 해군기지 후보지인 서귀포시 강정마을에서 기지 건설에 반대하는 불법 시위대 난동에 법과 공권력이 무참하게 짓밟히는 사태가 빚어졌다. 제주 해군기지 건설은 노무현 전 대통령 시절인 2007년 5월에 결정됐다. 공사 진행을 막는 업무집행 방해도 묵과할 수 없는데, 하물며 현행범을 연행하려는 경찰의 공무집행을 방해한 것은 법치국가 근간을 뒤흔드는 중대한 범죄다. 이명박 정부는 지난 정권에서 결정됐다고 해서 국가 안보가 걸린 사안임에도 소극적으로 대응해서는 결코 안 된다.
오세훈 서울시장이 어제 "주민투표 결과에 책임을 지고 물러난다"고 밝혔다. 그러나 오 시장 사퇴로 인한 정치ㆍ행정 공백의 파장은 만만치 않다. 정치적 파장도 큰 문제다. 무엇보다 서울시장 보선은 깨끗하고 공정한 정책투표가 되도록 하는 게 핵심이다.
정몽구 현대차그룹 회장이 저소득층 자녀들에게 교육 기회를 부여함으로써 미래 인재 육성에 기여하기 위해 사재 5000억원을 출연하기로 했다. 정 회장은 2007년 배임ㆍ횡령 등 혐의로 기소돼 받은 재판의 항소심에서 2013년까지 8400억원 상당 사재 출연을 약속한 바 있다. 얼마 전 정몽준 한나라당 의원과 범(凡)현대가 그룹 계열사들이 5000억원을 공동 출연해 사회 양극화 해소 등을 위한 아산나눔재단을 설립하기로 한 만큼 정 회장의 이번 출연으로 범현대가는 총 1조원을 사회에 기부하는 셈이 된다. 마침 오는 31일 이 대통령과 30대 그룹 총수들 간 공생과 관련된 청와대 회동이 예정돼 있다. 진정한 기부는 누가 시킨다고 될 일이 아니고, 눈치를 봐서 할 일도 아니다.
벤 버냉키 미국 연준 의장은 지난 주말 연례 콘퍼런스에서 "현재 미국 경제는 여전히 힘겨운 상황이다 따라서 3차 양적 완화 조치는 고려할 수 있다 그러나 연준이 이 난국을 혼자 짊어질 수는 없으며 재정적자 등 구조적 문제는 정부가 해결해야 할 몫이다"라는 3가지 메시지를 던졌다. 버냉키 의장 연설내용은 구조적 문제가 개선되지 않는 한 3차 양적 완화(QE3)를 해봤자 소용없다는 인식을 확고히 한 것이다. 지난 7월에 들어와 북미, 유로존, 중국을 포함한 신흥시장 경제권 등 대부분 지역에서 예상보다 악화된 실물경제지표가 쏟아졌다. 지난 주말 주요 투자은행들은 세계 경제 전망, 특히 선진국 경제 전망을 하향 조정했다. 대외 의존도가 매우 높은 우리나라는 금융과 실물경제 모두 어려워질 것으로 예상되며 이에 대비한 긴장의 끈을 단단히 조여야 한다. 금융당국도 금융시스템에 구멍이 있는지 점검하고 금융 건전성 유지에 최선의 노력을 기울여야 할 것이다. 날로 늘어나는 가계부채와 높은 인플레이션 압력은 우리 경제에 가장 큰 리스크이며 마이너스 실질금리라는 공통 요인이 자리 잡고 있다.
중앙아시아 3개국 순방을 마치고 지난주 귀국한 이명박 대통령이 금명간 3~5개 부처 개각을 단행할 것으로 보인다. 이번 개각은 특별한 사정이 없는 한 이 대통령의 잔여임기를 함께할 인사다. 그만큼 이 대통령에게 '인사(人事)'는 결코 높은 점수를 줄 수 없는 실정(失政)의 상징이 돼 있다. 이런 인사 실패의 근본원인은 결국 적재적소(適材適所)라는 보편적 원칙을 외면하고 코드인사, 보은(報恩)인사에 집착해온 탓이다. 그런 까닭에 마무리 투수를 기용하는 이번 개각이 또다시 측근ㆍ회전문 시비로 점철될 것인지를 국민은 예의 주시하고 있다. 이런 목표를 무리 없이 달성하려면 전문적 식견이 가장 큰 덕목이 될 것이다.
정몽구 현대차그룹 회장이 저소득층 자녀들에게 교육 기회를 부여함으로써 미래 인재 육성에 기여하기 위해 사재 5000억원을 출연하기로 했다. 정 회장은 2007년 배임ㆍ횡령 등 혐의로 기소돼 받은 재판의 항소심에서 2013년까지 8400억원 상당 사재 출연을 약속한 바 있다. 얼마 전 정몽준 한나라당 의원과 범(凡)현대가 그룹 계열사들이 5000억원을 공동 출연해 사회 양극화 해소 등을 위한 아산나눔재단을 설립하기로 한 만큼 정 회장의 이번 출연으로 범현대가는 총 1조원을 사회에 기부하는 셈이 된다. 마침 오는 31일 이 대통령과 30대 그룹 총수들 간 공생과 관련된 청와대 회동이 예정돼 있다. 진정한 기부는 누가 시킨다고 될 일이 아니고, 눈치를 봐서 할 일도 아니다.
벤 버냉키 미국 연준 의장은 지난 주말 연례 콘퍼런스에서 "현재 미국 경제는 여전히 힘겨운 상황이다 따라서 3차 양적 완화 조치는 고려할 수 있다 그러나 연준이 이 난국을 혼자 짊어질 수는 없으며 재정적자 등 구조적 문제는 정부가 해결해야 할 몫이다"라는 3가지 메시지를 던졌다. 버냉키 의장 연설내용은 구조적 문제가 개선되지 않는 한 3차 양적 완화(QE3)를 해봤자 소용없다는 인식을 확고히 한 것이다. 지난 7월에 들어와 북미, 유로존, 중국을 포함한 신흥시장 경제권 등 대부분 지역에서 예상보다 악화된 실물경제지표가 쏟아졌다. 지난 주말 주요 투자은행들은 세계 경제 전망, 특히 선진국 경제 전망을 하향 조정했다. 대외 의존도가 매우 높은 우리나라는 금융과 실물경제 모두 어려워질 것으로 예상되며 이에 대비한 긴장의 끈을 단단히 조여야 한다. 금융당국도 금융시스템에 구멍이 있는지 점검하고 금융 건전성 유지에 최선의 노력을 기울여야 할 것이다. 날로 늘어나는 가계부채와 높은 인플레이션 압력은 우리 경제에 가장 큰 리스크이며 마이너스 실질금리라는 공통 요인이 자리 잡고 있다.
중앙아시아 3개국 순방을 마치고 지난주 귀국한 이명박 대통령이 금명간 3~5개 부처 개각을 단행할 것으로 보인다. 이번 개각은 특별한 사정이 없는 한 이 대통령의 잔여임기를 함께할 인사다. 그만큼 이 대통령에게 '인사(人事)'는 결코 높은 점수를 줄 수 없는 실정(失政)의 상징이 돼 있다. 이런 인사 실패의 근본원인은 결국 적재적소(適材適所)라는 보편적 원칙을 외면하고 코드인사, 보은(報恩)인사에 집착해온 탓이다. 그런 까닭에 마무리 투수를 기용하는 이번 개각이 또다시 측근ㆍ회전문 시비로 점철될 것인지를 국민은 예의 주시하고 있다. 이런 목표를 무리 없이 달성하려면 전문적 식견이 가장 큰 덕목이 될 것이다.
중앙아시아 3개국 순방을 마치고 지난주 귀국한 이명박 대통령이 금명간 3~5개 부처 개각을 단행할 것으로 보인다. 이번 개각은 특별한 사정이 없는 한 이 대통령의 잔여임기를 함께할 인사다. 그만큼 이 대통령에게 '인사(人事)'는 결코 높은 점수를 줄 수 없는 실정(失政)의 상징이 돼 있다. 이런 인사 실패의 근본원인은 결국 적재적소(適材適所)라는 보편적 원칙을 외면하고 코드인사, 보은(報恩)인사에 집착해온 탓이다. 그런 까닭에 마무리 투수를 기용하는 이번 개각이 또다시 측근ㆍ회전문 시비로 점철될 것인지를 국민은 예의 주시하고 있다. 이런 목표를 무리 없이 달성하려면 전문적 식견이 가장 큰 덕목이 될 것이다.
한나라당이 균형재정 확보를 위해 국가재정법 개정을 추진하고 있다. 미국 유럽 일본 등 주요국들이 과중한 재정적자와 국가채무 때문에 몸살을 앓고 있는 상황에서 재정건전성을 확보하기 위해 정치권이 움직이는 것은 환영할 일이다. 우리나라 국가채무는 지난해 GDP 대비 335%로 OECD 평균 969%에 비하면 양호하다. 그런데도 정치권은 퍼주기식 복지정책을 쏟아내기에 여념이 없으니 큰일이다. 따라서 경기 위축 등 부정적 영향을 최소화하면서 재정건전성을 확보할 수 있는 재정준칙은 너무나 중요한 방어막이다.
박재완 기획재정부 장관은 어제 "현재로서는 성장률(전망)을 그대로 유지하고 있지만 좀 더 지나면 정확한 전망을 다시 한 번 해야 하지 않을까 생각한다"며 "전체적으로 하방 위험이 있다"고 덧붙였다. 정부는 이미 지난 6월 말 성장 목표를 5% 안팎에서 45%로 조정한 적이 있다. 국내외 여건을 보면 기존 성장 목표 달성을 낙관하기 어려운 게 사실이다. 세계 경제가 예상보다 빠르게 움츠러들면 수출의존도가 높은 한국 성장동력도 약화될 수밖에 없다. 박 장관은 소비자물가 상승률에 대해서는 "9월부터 물가가 안정돼 4% 수준을 지킬 수 있을 것"이라고 답했다. 그렇다면 기업과 가계, 정부 모두 막연한 낙관을 버리고 고물가ㆍ저성장 체제에 대비해 단단히 각오를 해야 할 것이다.
대우조선해양이 사무ㆍ관리직에 고졸 직원 100여 명을 올해 하반기에 채용한다고 발표했다. 고졸자 취업이 사실상 막혀 있던 일자리에 올해 들어 채용기회가 확대되고 있음은 반가운 현상이다. 우리나라 대학진학률이 80% 안팎으로 독일(36%) 일본(48%) 미국(64%) 등 선진국은 물론 OECD 평균(56%)보다 턱없이 높은 데는 고졸자들이 양질의 일자리를 얻기 어려운 현실 탓이 크다. 고졸 채용이 획기적으로 늘어나면 이런 망국적인 학력 인플레이션도 뿌리뽑힐 것이다. 아울러 등록금만 뽑아먹고 취직은 나몰라라 하는 악덕 부실 대학도 싹 정리해야 한다.
한나라당이 균형재정 확보를 위해 국가재정법 개정을 추진하고 있다. 미국 유럽 일본 등 주요국들이 과중한 재정적자와 국가채무 때문에 몸살을 앓고 있는 상황에서 재정건전성을 확보하기 위해 정치권이 움직이는 것은 환영할 일이다. 우리나라 국가채무는 지난해 GDP 대비 335%로 OECD 평균 969%에 비하면 양호하다. 그런데도 정치권은 퍼주기식 복지정책을 쏟아내기에 여념이 없으니 큰일이다. 따라서 경기 위축 등 부정적 영향을 최소화하면서 재정건전성을 확보할 수 있는 재정준칙은 너무나 중요한 방어막이다.
박재완 기획재정부 장관은 어제 "현재로서는 성장률(전망)을 그대로 유지하고 있지만 좀 더 지나면 정확한 전망을 다시 한 번 해야 하지 않을까 생각한다"며 "전체적으로 하방 위험이 있다"고 덧붙였다. 정부는 이미 지난 6월 말 성장 목표를 5% 안팎에서 45%로 조정한 적이 있다. 국내외 여건을 보면 기존 성장 목표 달성을 낙관하기 어려운 게 사실이다. 세계 경제가 예상보다 빠르게 움츠러들면 수출의존도가 높은 한국 성장동력도 약화될 수밖에 없다. 박 장관은 소비자물가 상승률에 대해서는 "9월부터 물가가 안정돼 4% 수준을 지킬 수 있을 것"이라고 답했다. 그렇다면 기업과 가계, 정부 모두 막연한 낙관을 버리고 고물가ㆍ저성장 체제에 대비해 단단히 각오를 해야 할 것이다.
대우조선해양이 사무ㆍ관리직에 고졸 직원 100여 명을 올해 하반기에 채용한다고 발표했다. 고졸자 취업이 사실상 막혀 있던 일자리에 올해 들어 채용기회가 확대되고 있음은 반가운 현상이다. 우리나라 대학진학률이 80% 안팎으로 독일(36%) 일본(48%) 미국(64%) 등 선진국은 물론 OECD 평균(56%)보다 턱없이 높은 데는 고졸자들이 양질의 일자리를 얻기 어려운 현실 탓이 크다. 고졸 채용이 획기적으로 늘어나면 이런 망국적인 학력 인플레이션도 뿌리뽑힐 것이다. 아울러 등록금만 뽑아먹고 취직은 나몰라라 하는 악덕 부실 대학도 싹 정리해야 한다.
어제 일본 민주당의 새 대표 겸 차기 총리후보에 노다 요시히코 재무상이 선출됐다. 자민당 정권 붕괴 이후 일본의 정치상황은 거대한 블랙홀에 빠져있는 듯한 모습이다. 노다가 어제 대표 경선에서 결선투표까지 벌인 끝에 가이에다 반리 경제산업상을 간신히 누른 건 정치적 입지가 얼마나 취약한지를 보여준다. 전임 간 총리 역시 비슷한 처지였는데 독불장군식 정치로 일관하다가 오히려 대지진과 원전사태를 당하면서 파탄 지경에 이르렀다. 한국인들은 간 총리의 정치놀음에 정서적으로 상처를 입었다. 최악 단계까지 치닫고 있는 한ㆍ일관계를 복원하는 일은 특히 중요하다. 노다 후보는 한ㆍ일 간에 국민 감정을 상하게 하는 분란으로 정치적 반사이익을 얻으려던 옹졸한 행태를 좇지 말길 권한다.
어제 일본 민주당의 새 대표 겸 차기 총리후보에 노다 요시히코 재무상이 선출됐다. 자민당 정권 붕괴 이후 일본의 정치상황은 거대한 블랙홀에 빠져있는 듯한 모습이다. 노다가 어제 대표 경선에서 결선투표까지 벌인 끝에 가이에다 반리 경제산업상을 간신히 누른 건 정치적 입지가 얼마나 취약한지를 보여준다. 전임 간 총리 역시 비슷한 처지였는데 독불장군식 정치로 일관하다가 오히려 대지진과 원전사태를 당하면서 파탄 지경에 이르렀다. 한국인들은 간 총리의 정치놀음에 정서적으로 상처를 입었다. 최악 단계까지 치닫고 있는 한ㆍ일관계를 복원하는 일은 특히 중요하다. 노다 후보는 한ㆍ일 간에 국민 감정을 상하게 하는 분란으로 정치적 반사이익을 얻으려던 옹졸한 행태를 좇지 말길 권한다.
곽노현 서울시교육감이 후보 단일화 과정에서 박명기 서울교대 교수에게 2억원을 건넨 것이 대가성이 없다는 주장은 거짓말임이 속속 드러나고 있다. 그럼에도 곽 교수는 사건이 불거진 지난 28일 "선거 빚으로 고통받는 박 교수를 돕기 위해 2억원을 선의로 지원했다"고 강변했다. 그가 취임 후 도덕성과 정직을 줄곧 강조해왔다는 점에서 가증스러움마저 느껴진다. 첫 직선제 서울시교육감인 공정택 전 교육감이 재직 당시 수뢰 혐의로 중도 하차한 데 이어 직선 2대째인 곽 교육감마저 이 지경에 처한 것은 교육감 직선제에 대한 근본적인 회의감을 갖게 한다. 사실 교육감 직선제는 정치적 중립성 시비와 저조한 투표율로 인한 대표성 논란, 교육정책 혼란 등으로 도입 당시부터 비판이 많았다. 영국 프랑스 독일 핀란드 일본 등 대부분 선진국은 물론 미국도 50개주 중 14곳을 제외한 36개주에서 교육감 임명제를 택하고 있다.
정치권의 무상 복지 포퓰리즘이 수그러들 줄 모르고 있다. 민주당은 그저께 무상급식ㆍ무상보육ㆍ무상의료와 반값 등록금을 뜻하는 이른바 '3+1' 복지정책 재원 조달 방안을 내놓았다. 재정 개혁을 통해 해마다 총지출 중 35%씩 절감하면 연평균 12조원 이상을 복지 재원으로 쓸 수 있다는 셈법부터가 그렇다. 소득세 최고세율 인하와 법인세 추가 감세를 철회하고, 장내 파생상품 거래에 세금을 매기고, 비과세ㆍ감면을 점진적으로 줄여나감으로써 한 해 14조원 넘게 더 거둘 수 있을지도 매우 불투명하다.
외국으로 도피했던 브로커 박태규 씨가 귀국해 검찰조사를 받기 시작하면서 저축은행 비리 수사가 다시 탄력을 받고 있다. 저축은행 사태는 서민 재산을 털어먹은 죄질이 매우 나쁘고 권력과 유착 의혹이 짙은 게이트급 비리라는 점에서 반드시 밝혀야 할 부정부패 사건이다. 따라서 대검 중수부는 명예를 걸고 사건의 전모를 밝혀낼 자세로 임해야 한다. 박태규 씨 수사는 그런 몸통의 실체를 밝히는 계기가 돼야 한다. 부산저축은행은 김대중-노무현 정부를 거치면서 특혜성 고속성장을 한 데다 이명박 정부 고위 인사도 연루됐음이 이미 확인됐다. 수사 속도도 내야 한다.
곽노현 서울시교육감이 후보 단일화 과정에서 박명기 서울교대 교수에게 2억원을 건넨 것이 대가성이 없다는 주장은 거짓말임이 속속 드러나고 있다. 그럼에도 곽 교수는 사건이 불거진 지난 28일 "선거 빚으로 고통받는 박 교수를 돕기 위해 2억원을 선의로 지원했다"고 강변했다. 그가 취임 후 도덕성과 정직을 줄곧 강조해왔다는 점에서 가증스러움마저 느껴진다. 첫 직선제 서울시교육감인 공정택 전 교육감이 재직 당시 수뢰 혐의로 중도 하차한 데 이어 직선 2대째인 곽 교육감마저 이 지경에 처한 것은 교육감 직선제에 대한 근본적인 회의감을 갖게 한다. 사실 교육감 직선제는 정치적 중립성 시비와 저조한 투표율로 인한 대표성 논란, 교육정책 혼란 등으로 도입 당시부터 비판이 많았다. 영국 프랑스 독일 핀란드 일본 등 대부분 선진국은 물론 미국도 50개주 중 14곳을 제외한 36개주에서 교육감 임명제를 택하고 있다.
정치권의 무상 복지 포퓰리즘이 수그러들 줄 모르고 있다. 민주당은 그저께 무상급식ㆍ무상보육ㆍ무상의료와 반값 등록금을 뜻하는 이른바 '3+1' 복지정책 재원 조달 방안을 내놓았다. 재정 개혁을 통해 해마다 총지출 중 35%씩 절감하면 연평균 12조원 이상을 복지 재원으로 쓸 수 있다는 셈법부터가 그렇다. 소득세 최고세율 인하와 법인세 추가 감세를 철회하고, 장내 파생상품 거래에 세금을 매기고, 비과세ㆍ감면을 점진적으로 줄여나감으로써 한 해 14조원 넘게 더 거둘 수 있을지도 매우 불투명하다.
외국으로 도피했던 브로커 박태규 씨가 귀국해 검찰조사를 받기 시작하면서 저축은행 비리 수사가 다시 탄력을 받고 있다. 저축은행 사태는 서민 재산을 털어먹은 죄질이 매우 나쁘고 권력과 유착 의혹이 짙은 게이트급 비리라는 점에서 반드시 밝혀야 할 부정부패 사건이다. 따라서 대검 중수부는 명예를 걸고 사건의 전모를 밝혀낼 자세로 임해야 한다. 박태규 씨 수사는 그런 몸통의 실체를 밝히는 계기가 돼야 한다. 부산저축은행은 김대중-노무현 정부를 거치면서 특혜성 고속성장을 한 데다 이명박 정부 고위 인사도 연루됐음이 이미 확인됐다. 수사 속도도 내야 한다.
